
=Stamboom van Adam tot Izak
#1
1 Adam, Seth, Enos,
2 Kenan, Mahalaleël, Jered,
3 Henoch, Methúsalah, Lamech,
4 Noach, Sem, Cham en Jafeth.
5 De kinderen van Jafeth waren Gomer, en Magog, en Madai, en Javan, en Tubal, en Mesech, en Tiras.
6 En de kinderen van Gomer waren Askenaz, en Difath, en Togárma.
7 En de kinderen van Javan waren Elísa en Tarsísa, de Kittieten en Dodanieten.
8 De kinderen van Cham waren Kusch en Mitsraïm, Put, en Kanaän.
9 En de kinderen van Kusch waren Seba, en Havíla, en Sabta, en Ráëma, en Sábtecha; en de kinderen van Ráëma waren Scheba en Dedan.
10 Kusch nu gewon Nimrod; die begon geweldig te zijn op aarde.
11 En Mitsraïm gewon de Ludieten, en de Anamieten, en de Lehabieten, en de Naftuchieten,
12 En de Pathrusieten, en de Kasluchieten, (waaruit de Filistijnen zijn voortgekomen) en de Kaftorieten.
13 Kanaän nu gewon Sidon, zijn eerstgeborene, en Heth,
14 En de Jebusiet, en de Amoriet, en de Girgasiet,
15 En de Heviet, en de Arkiet, en de Siniet,
16 En de Arvadiet, en de Zemariet, en de Hamathiet.
17 De kinderen van Sem waren Elam, en Assur, en Arfachsad, en Lud, en Aram, en Uz, en Hul, en Gether, en Mesech.
18 Arfachsad nu gewon Selah, en Selah gewon Heber.
19 Aan Heber nu zijn twee zonen geboren; de naam van de ene was Peleg, omdat in zijn dagen het aardrijk verdeeld is, en de naam van zijn broeder was Joktan.
20 En Joktan gewon Almódad, en Selef, en Hazarmáveth, en Jerah,
21 En Hadóram, en Uzal, en Dikla,
22 En Ebal, en Abímaël, en Scheba,
23 En Ofir, en Havíla, en Jobab. Deze allen waren zonen van Joktan.
24 Sem, Arfachsad, Selah,
25 Heber, Peleg, Rehu,
26 Serug, Nahor, Terah,
27 Abram; die is Abraham.
28 De kinderen van Abraham waren Izak en Ismaël.
29 Dit zijn hun geboorten: de eerstgeborene van Ismaël was Nebájoth, en Kedar, en Adbeël, en Mibsam,
30 Misma en Duma, Massa, Hadad en Tema,
31 Jetur, Nafis, en Kedma; deze zijn de kinderen van Ismaël.
32 De kinderen nu van Ketûra, Abrahams bijvrouw: die baarde Zimram, en Joksan, en Medan, en Mídian, en Isbak, en Suah. En de kinderen van Joksan waren Scheba en Dedan.
33 De kinderen van Mídian nu waren Efa, en Efer, en Henoch, en Abída, en Eldáä. Die allen waren zonen van Ketûra.
34 Abraham nu gewon Izak. De zonen van Izak waren Ezau en Israël.
=Stamboom der Edomieten
35 En de kinderen van Ezau: Elífaz, en Rehuël, en Jehus, en Jáëlam, en Korah.
36 De kinderen van Elífaz waren Teman, en Omar, Zefi, en Gáëtam, Kenaz, en Timna, en Amalek.
37 De kinderen van Rehuël waren Nahath, Zerah, Samma en Mizza.
38 De kinderen van Seïr nu waren Lotan, en Sobal, en Zíbeon, en Ana, en Dison, en Ezer, en Disan.
39 De kinderen van Lotan nu waren Hori en Homam; en de zuster van Lotan was Timna.
40 De kinderen van Sobal waren Aljan, en Manáhath, en Ebal, Sefi en Onam; en de kinderen van Zíbeon waren Aja en Ana.
41 De kinderen van Ana waren Dison; en de zonen van Dison waren Hamram, en Esban, en Jithran, en Keran.
42 De kinderen van Ezer waren Bilhan, en Záävan, en Jáäkan. De kinderen van Disan waren Uz en Aran.
43 Dit nu zijn de koningen, die geregeerd hebben in het land van Edom, eer er een koning regeerde over de kinderen Israëls: Bela, de zoon van Beor; en de naam van zijn stad was Dinhába.
44 En Bela stierf, en Jobab regeerde in zijn plaats, een zoon van Zerah, van Bozra.
45 En Jobab stierf, en Husam, uit het land der Temanieten, regeerde in zijn plaats.
46 En Husam stierf, en Hadad, de zoon van Bedad, regeerde in zijn plaats, die de Midianieten in het veld van Moab versloeg; en de naam van zijn stad was Avith.
47 En Hadad stierf, en Samla, van Masréka, regeerde in zijn plaats.
48 En Samla stierf, en Saul, van Rehobôth aan de rivier, regeerde in zijn plaats.
49 En Saul stierf, en Baäl-Hánan, de zoon van Achbor, regeerde in zijn plaats.
50 Toen Baäl-Hánan stierf, zo regeerde Hadad in zijn plaats, en de naam van zijn stad was Pahi, en de naam van zijn vrouw was Mehetábeël, de dochter van Matred, dochter van Mezahab.
51 Toen Hadad stierf, zo werden vorsten in Edom: de vorst Timna, de vorst Alja, de vorst Jetheth,
52 De vorst Aholibáma, de vorst Ela, de vorst Pinon,
53 De vorst Kenaz, de vorst Teman, de vorst Mibzar,
54 De vorst Magdiël, de vorst Iram. Dezen waren de vorsten van Edom.
=De kinderen van Israël en nakomelingen van Juda
#2
1 Dezen zijn de kinderen van Israël: Ruben, Simeon, Levi en Juda, Issaschar en Zebulon,
2 Dan, Jozef en Benjamin, Nafthali, Gad en Aser.
3 De kinderen van Juda zijn: Er, en Onan, en Sela; drie zijn er hem geboren van de dochter van Sua, de Kanaänietische; en Er, de eerstgeborene van Juda, was kwaad in de ogen des Heeren; daarom doodde Hij hem.
4 Maar Thamar, zijn schoondochter, baarde hem Perez en Zerah. Al de zonen van Juda waren vijf.
5 De kinderen van Perez waren Hezron en Hamul.
6 En de kinderen van Zerah waren Zimri, en Ethan, en Heman, en Kalkol, en Dara. Deze allen zijn vijf.
7 En de kinderen van Karmi waren Achan, de beroerder van Israël, die zich aan het verbannene vergreep.
8 De kinderen van Ethan nu waren Azária.
9 En de kinderen van Hezron, die hem geboren zijn, waren Jeráhmeël, en Ram, en Kelúbai.
10 Ram nu gewon Amminádab, en Amminádab gewon Nahesson, de vorst van de kinderen van Juda;
11 En Nahesson gewon Salma, en Salma gewon Boaz.
12 En Boaz gewon Obed, en Obed gewon Isaï,
13 En Isaï gewon Elíab, zijn eerstgeborene, en Abinádab, de tweede, en Simea, de derde,
14 Nethaneël, de vierde, Raddai, de vijfde,
15 Ozem, de zesde, David, de zevende.
16 En hun zusters waren Zerúja en Abigáïl. De kinderen nu van Zerúja waren Abísai, en Joab, en Asaël; drie.
17 En Abigáïl baarde Amása; en de vader van Amása was Jether, een Ismaëliet.
=Nakomelingen van Kaleb
18 Kaleb nu, de zoon van Hezron, gewon kinderen uit Azúba, zijn vrouw, en uit Jeríoth. En de zonen van deze zijn: Jeser, en Sobab, en Ardon.
19 Toen nu Azúba gestorven was, zo nam zich Kaleb Efrath, die baarde hem Hur.
20 En Hur gewon Uri, en Uri gewon Bezáleël.
21 Daarna ging Hezron in tot de dochter van Machir, de vader van Gilead, en hij nam ze, toen hij zestig jaren oud was; en zij baarde hem Segub.
22 Segub nu gewon Jaïr; en hij had drie en twintig steden in het land van Gilead.
23 En hij nam Gesur en Aram, met de vlekken van Jaïr, van hen, met Kenath, en haar onderhorige plaatsen, zestig steden. Deze allen zijn de zonen van Machir, de vader van Gilead.
24 En na de dood van Hezron, in Kaleb-Efratha, heeft Abía, Hezrons vrouw, hem ook gebaard Asschur, de vader van Tekóa.
25 De kinderen van Jeráhmeël nu, de eerstgeborene van Hezron, waren dezen: de eerstgeborene was Ram, daartoe Buna, en Oren, en Ozem en Ahía.
26 Jeráhmeël had nog een andere vrouw, wier naam was Atára; zij was de moeder van Onam.
27 En de kinderen van Ram, de eerstgeborene van Jeráhmeël waren Maäz, en Jamin, en Eker.
28 En de kinderen van Onam waren Sammai en Jada. En de kinderen van Sammai: Nadab en Abísur.
29 De naam nu van de vrouw van Abísur was Abíháïl: die baarde hem Achban en Molid.
30 En de kinderen van Nadab waren Seled en Appáïm; en Seled stierf zonder kinderen.
31 En de kinderen van Appáïm waren Jiseï; en de kinderen van Jiseï waren Sesan, en de kinderen van Sesan, Achlai.
32 En de kinderen van Jada, de broeder van Sammai, waren Jether en Jónathan; en Jether is gestorven zonder kinderen.
33 De kinderen van Jónathan nu waren Peleth en Zaza. Dit waren de kinderen van Jeráhmeël.
34 En Sesan had geen zonen, maar dochters. En Sesan had een Egyptische knecht, wiens naam was Jarha.
35 Sesan nu gaf zijn dochter aan zijn knecht Jarha tot een vrouw; en zij baarde hem Attai.
36 Attai nu gewon Nathan, en Nathan gewon Zabad,
37 En Zabad gewon Eflal, en Eflal gewon Obed,
38 En Obed gewon Jehu, en Jehu gewon Azária,
39 En Azária gewon Helez, en Helez gewon Elása,
40 En Elása gewon Sismai, en Sismai gewon Sallum,
41 En Sallum gewon Jekamja, en Jekamja gewon Elisáma.
42 De kinderen van Kaleb nu, de broeder van Jeráhmeël, zijn Mesa, zijn eerstgeborene (die is de vader van Zif), en de kinderen van Marésa, de vader van Hebron.
43 De kinderen van Hebron nu waren Korach, en Tappúah, en Rekem, en Sema.
44 Sema nu gewon Raham, de vader van Jórkeam, en Rekem gewon Sammai.
45 De kinderen van Sammai nu waren Maon; en Maon was de vader van Beth-Zur.
46 En Efa, de bijvrouw van Kaleb, baarde Haran, en Moza, en Gazez; en Haran gewon Gazez.
47 De kinderen van Jochdai nu waren Regem, en Jotham, en Gesan, en Pelet, en Efa, en Saäf.
48 Uit de bijvrouw Máächa gewon Kaleb: Seber en Tirhana.
49 En de vrouw van Saäf, de vader van Madmánna, baarde Seva, de vader van Machbéna, en de vader van Gíbea: en de dochter van Kaleb was Achsa.
50 Dit waren de kinderen van Kaleb, de zoon van Hur, de eerstgeborene van Efratha: Sobal, de vader van Kirjath-Jeárim;
51 Salma, de vader der Bethlehemieten; Haref, de vader van Beth-Gader.
52 De kinderen van Sobal, de vader van Kirjath-Jeárim, waren Haroë en Hazi-Hammenúchoth.
53 En de geslachten van Kirjath-Jeárim waren de Jithrieten, en de Puthieten, en de Sumathieten, en de Misraïeten; van dezen zijn uitgegaan de Zoraïeten en de Estaolieten.
54 De kinderen van Salma waren de Bethlehemieten, en de Netofathieten, Atroth, Beth-Joab, en de helft der Manathieten, en de Zorieten.
55 En de huisgezinnen van de schrijvers, die te Jabes woonden, de Tirathieten, de Simeathieten, de Suchathieten; dezen zijn de Kenieten, die gekomen zijn van Hammath, de vader van het huis van Rechab.
=Nakomelingen van David
#3
1 Dezen nu waren de kinderen van David, die hem te Hebron geboren zijn: de eerstgeborene Amnon, van Ahinóam, de Jizreëlietische; de tweede Daniël, van Abigáïl, de Karmelietische;
2 De derde Absalom, de zoon van Máächa, de dochter van Talmai, de koning te Gesur; de vierde Adónia, de zoon van Haggith;
3 De vijfde Sefatja, van Abítal; de zesde Jíthream, van zijn vrouw Egla.
4 Zes zijn hem te Hebron geboren; want hij regeerde daar zeven jaren en zes maanden; en drie en dertig jaren regeerde hij te Jeruzalem.
5 Dezen nu zijn hem te Jeruzalem geboren: Símea, en Sobab, en Nathan, en Sálomo; deze vier zijn van Bath-Sua, de dochter van Ammiël;
6 Daartoe Jibchar, en Elisáma, en Elifélet,
7 En Nogah, en Nefeg, en Jafía,
8 En Elísama, en Eljáda, en Elifélet, negen.
9 Deze allen zijn zonen van David, behalve de kinderen van de bijvrouwen, en Thamar hun zuster.
10 Sálomo's zoon nu was Rehábeam; zijn zoon was Abía: zijn zoon was Asa; zijn zoon was Jósafat;
11 Zijn zoon was Joram; zijn zoon was Aházia; zijn zoon was Joas;
12 Zijn zoon was Amázia; zijn zoon was Azária; zijn zoon was Jotham;
13 Zijn zoon was Achaz; zijn zoon was Hizkía; zijn zoon was Manasse;
14 Zijn zoon was Amon; zijn zoon was Josía.
15 De zonen van Josía nu waren dezen: de eerstgeborene Jóhanan, de tweede Jójakim, de derde Zedekía, de vierde Sallum.
16 De kinderen van Jójakim nu waren: Jechónia zijn zoon, Zedekía zijn zoon.
17 En de kinderen van Jechónia waren Assir; zijn zoon was Sealthiël;
18 Zijn zonen waren Malkíram, en Pedája, en Senázar, Jekámja, Hósama en Nedábja.
19 De kinderen van Pedája nu waren Zerubbábel en Simeï; en de kinderen van Zerubbábel waren Mesullam en Hanánja; en Selomith was hun zuster;
20 En Hasúba, en Ohel, en Berechja, en Hasadja, Jusabhésed; vijf.
21 De kinderen van Hanánja nu waren Pelatja en Jesája. De kinderen van Refája, de kinderen van Arnan, de kinderen van Obadja, de kinderen van Sechanja.
22 De kinderen nu van Sechanja waren Semája; en de kinderen van Semája waren Hattus, en Jígeal, en Baríah, en Neárja, en Safat; zes.
23 En de kinderen van Neárja waren Eljoënai, en Hizkía, en Azríkam; drie.
24 En de kinderen van Eljoënai waren Hodájeva, en Eljasib, en Pelája, en Akkub, en Jóhanan, en Delája, en Anáni; zeven.
=Het geslacht Juda en Simeon
#4
1 De kinderen van Juda waren Perez, Hezron en Karmi, en Hur, en Sobal.
2 En Reája, de zoon van Sobal, gewon Jahath, en Jahath gewon Ahúmai en Lahad; dit zijn de huisgezinnen der Zorathieten;
3 En dezen zijn van de vader Etam: Jizreël, en Isma, en Idbas; en de naam van hun zuster was Hazelelpóni.
4 En Pnuël was de vader van Gedor, en Ezer de vader van Husah. Dit zijn de kinderen van Hur, de eerstgeborene van Efratha, de vader van Bethlehem.
5 Asschur nu, de vader van Tekóa, had twee vrouwen, Hela en Náära.
6 En Náära baarde hem Ahuzzam, en Hefer, en Témeni, en Haähástari. Dit zijn de kinderen van Náära.
7 En de kinderen van Hela waren Zereth, Jezóhar, en Etnan.
8 En Koz gewon Anub en Hazzobéba, en de huisgezinnen van Aharlel, de zoon van Harum.
9 Jabez nu was heerlijker dan zijn broeders; en zijn moeder had zijn naam Jabez genoemd, zeggende: Want ik heb hem met smarten gebaard.
10 Want Jabez riep de God Israëls aan, zeggende: Indien Gij mij rijkelijk zegenen, en mijn gebied vermeerderen zult, en Uw hand met mij zijn zal, en met het kwade alzo maakt, dat het mij niet smarte! En God liet komen, wat hij begeerde.
11 En Kelub, de broeder van Suha, gewon Mechir; hij is de vader van Eston.
12 Eston nu gewon Beth-Rafa, en Paséa, en Tehínna, de vader van Ir-nahas; dit zijn de mannen van Recha.
13 En de kinderen van Kenaz waren Othniël en Serája; en de kinderen van Othniël, Hathath.
14 En Meónothai gewon Ofra; en Serája gewon Joab, de vader van hen, die in het dal der werkmeesters woonden; want zij waren werkmeesters.
15 De kinderen van Kaleb nu, de zoon van Jefunne, waren Iru, Ela en Naäm; en de kinderen van Ela, te weten Kenaz.
16 En de kinderen van Jehalleleël waren Zif en Zifa, Tírea en Asáreël.
17 En de kinderen van Ezra waren Jether, en Mered, en Efer, en Jalon; en zij baarde Mirjam, en Sammai, en Isbah, de vader van Estemóa.
18 En zijn Joodse vrouw baarde Jered, de vader van Gedor, en Heber, de vader van Socho, en Jekúthiël, de vader van Zanóah; en die zijn kinderen van Bitja, de dochter van Faraö, die Mered genomen had.
19 En de kinderen van de vrouw van Hodija, de zuster van Naham, waren Abi-Kehíla, de Garmiet, en Estemóa, de Maächathiet.
20 En de kinderen van Simon nu waren Ammon en Rinna, Ben-Hanan en Tilon; en de kinderen van Iseï waren Zoheth en Ben-Zoheth.
21 De kinderen van Sela, de zoon van Juda, waren Er, de vader van Lecha, en Lada, de vader van Marésa; en de huisgezinnen van het huis der linnenwerkers in het huis van Asbéa.
22 Daartoe Jokim, en de mannen van Kozéba, en Joas, en Saraf (die over de Moabieten geheerst hebben), en de Jasúbi-Léhem; doch deze dingen zijn oud.
23 Dezen waren pottenbakkers, wonende bij plantages en heiningen; zij zijn daar gebleven bij de koning in zijn werk.
24 De kinderen van Simeon waren Nenúël en Jamin, Jarib, Zerah, Saul.
25 Sallum was zijn zoon; Mibsam was zijn zoon; Misma was zijn zoon.
26 De kinderen van Misma waren dezen: Hammúël zijn zoon, Zakkur zijn zoon, Simeï zijn zoon.
27 Simeï nu had zestien zonen en zes dochters; maar zijn broeders hadden niet veel kinderen; en hun ganse huisgezin werd zo zeer niet vermenigvuldigd, als van de kinderen van Juda.
28 En zij woonden te Ber-Séba, en te Mólada, en te Hazar-Sual,
29 En te Bilha, en te Ezem, en te Tolad,
30 En te Bethúël, en te Horma, en te Ziklag.
31 En te Beth-Markabôth, en te Hazar-Susim, en te Beth-Bíri, en te Saäráïm. Dit waren hun steden, totdat David koning werd.
32 En hun dorpen waren Etam en Ain, Rimmon en Tochen, en Asan, vijf steden,
33 En al hun dorpen, die in de omtrek van deze steden waren, tot Baäl toe. Dit zijn hun woningen en hun geslachtsrekening voor hen.
34 Doch Mesóbab, en Jamlech, en Josa, de zoon van Amázia,
35 En Joël, en Jehu, de zoon van Josibja, de zoon van Serája, de zoon van Asiël,
36 En Eljoënai, en Jaäkóba, en Jesóhaja, en Asája, en Adíël, en Jesiméël, en Benája,
37 En Ziza, de zoon van Sifeï, de zoon van Allon, de zoon van Jedája, de zoon van Simri, de zoon van Semája;
38 Dezen kwamen tot namen, zijnde vorsten in hun huisgezinnen, en de huisgezinnen van hun vaderen braken uit in menigte.
39 En zij gingen tot aan de ingang van Gedor tot het oosten van het dal, om weide te zoeken voor hun schapen.
40 En zij vonden vette en goede weide, en een land, wijd van omvang, en stil, en gerust; want die van Cham woonden daar te voren.
41 Dezen nu, die met namen beschreven zijn, kwamen in de dagen van Hizkía, de koning van Juda, en zij sloegen de tenten en woningen van hen, die daar gevonden werden; en zij verbanden hen, tot op deze dag; en zij woonden aan hun plaats, want daar was weide voor hun schapen.
42 Ook gingen uit hen, te weten uit de kinderen van Símeon, vijfhonderd mannen, tot het gebergte van Seïr; en Pelatja, en Nearja, en Refája, en Izziël, de zonen van Iseï, waren hun tot hoofden.
43 En zij sloegen de overigen van de ontkomenen onder de Amalekieten, en zij woonden aldaar tot op deze dag.
=Nakomelingen van Ruben
#5
1 De kinderen van Ruben nu, de eerstgeborene van Israël; (want hij was de eerstgeborene, maar omdat hij het bed van zijn vader ontheiligd had, werd zijn eerstgeboorte gegeven aan de kinderen van Jozef, de zoon van Israël, doch niet alzo, dat hij zich in het geslachtsregister naar de eerstgeboorte rekenen mocht;
2 Want Juda werd machtig onder zijn broeders, en die tot een voorganger was, was uit hem; doch de eerstgeboorte was van Jozef.)
3 De kinderen van Ruben, de eerstgeborene van Israël, zijn Hanoch en Pallu, Hezron en Karmi.
4 De kinderen van Joël: zijn zoon Semája; zijn zoon Gog; zijn zoon Simeï;
5 Zijn zoon Micha; zijn zoon Reája; zijn zoon Baäl;
6 Zijn zoon Béëra, die Tiglath-Pilnéser, de koning van Assyrië, gevankelijk wegvoerde; hij was de vorst der Rubenieten.
7 Wat betreft zijn broeders in hun huisgezinnen, toen zij naar hun geboorten in de geslachtsregisters gesteld werden: de hoofden zijn geweest Jehiël en Zecharja,
8 En Bela, de zoon van Azaz, de zoon van Sema, de zoon van Joël, die woonde te Aroër, en tot aan Nebo, en Baäl-Meon,
9 En hij woonde tegen het oosten, tot de ingang der woestijn, van de rivier Frath af; want hun vee was veel geworden in het land van Gilead.
10 En in de dagen van Saul voerden zij krijg tegen de Hagarenen, die vielen door hun hand; en zij woonden in hun tenten tegen de gehele oostzijde van Gilead.
=Nakomelingen van Gad
11 De kinderen van Gad nu woonden tegenover hen, in het land van Basan, tot Salcha toe.
12 Joël was het hoofd; en Safam de tweede; maar Jáënai en Safat bleven in Basan.
13 Hun broeders nu, naar hun vaderlijke huizen, waren Michaël, en Mesullam, en Seba, en Jorai, en Jachan, en Zia, en Heber: zeven.
14 Dezen zijn de kinderen van Abiháïl, de zoon van Huri, de zoon van Jaróah, de zoon van Gilead, de zoon van Michaël, de zoon van Jesísai, de zoon van Jahdo, de zoon van Buz.
15 Ahi, de zoon van Abdiël, de zoon van Guni, was het hoofd van het huis van hun vaderen.
16 En zij woonden in Gilead, in Basan, en in haar onderhorige plaatsen, en in al de weidegronden van Saron, tot aan hun uitgangen.
17 Deze allen zijn naar hun geslachtsregisters geteld, in de dagen van Jotham, de koning van Juda, en in de dagen van Jeróbeam, de koning van Israël.
18 Van de kinderen van Ruben, en van de Gadieten, en van de halve stam van Manasse, van de strijdbaarste mannen, schild en zwaard dragende, en de boog spannende, en ervaren in de krijg, waren vier en veertig duizend zevenhonderd zestig, uitgaande in het heer.
19 En zij voerden krijg tegen de Hagarenen, en tegen Jethur, en Nafis, en Nodab.
20 Doch zij werden geholpen tegen hen, en de Hagarenen werden in hun hand gegeven, en allen, die met hen waren; omdat zij tot God riepen in de krijg, zo liet Hij Zich door hen verbidden, omdat zij op Hem vertrouwden.
21 En zij voerden hun vee gevankelijk weg; van hun kamelen vijftig duizend, en tweehonderd vijftig duizend schapen, en twee duizend ezels, en honderd duizend zielen der mensen.
22 Want er vielen veel gewonden, omdat de strijd van God was; en zij woonden in hun plaats, totdat zij gevankelijk weggevoerd werden.
=Nakomelingen van de halve stam van Manasse
23 De kinderen nu van de halve stam van Manasse woonden in dat land. Zij werden vermenigvuldigd van Basan tot aan Baäl-Hermon, en Senir, en de berg Hermon.
24 Dezen nu waren de hoofden van hun vaderlijke huizen, te weten: Hefer, en Jiseï, en Elíël, en Azriël, en Jeremía, en Hodávja, en Jahdíël; mannen sterk van kracht, mannen van naam, hoofden der huizen van hun vaderen.
25 Maar zij hebben tegen de God van hun vaderen overtreden, en de goden van de volken des lands nagehoereerd, die God voor hun aangezichten had verdelgd.
26 Zo verwekte de God Israëls de geest van Pul, de koning van Assyrië, en de geest van Tiglath-Pilnéser, de koning van Assyrië, die voerde hen gevankelijk weg, te weten de Rubenieten, en de Gadieten, en de halve stam van Manasse; en hij bracht hen te Halah, en Habor, en Hara, en aan de rivier Gozan, tot op deze dag.
=Nakomelingen van Levi. Dienst en woningen der Levieten
#6
1 De kinderen van Levi waren Gerson, Kahath en Merári.
2 De kinderen van Kahath nu waren Amram, Jizhar, en Hebron, en Uzziël.
3 En de kinderen van Amram waren Aäron, en Mozes en Mirjam; en de kinderen van Aäron waren Nadab en Abíhu, Eleázar en Ithamar.
4 En Eleázar gewon Pínehas, Pínehas gewon Abisúa;
5 En Abisúa gewon Bukki, en Bukki gewon Uzzi;
6 En Uzzi gewon Zeráhja, en Zeráhja gewon Merajôth;
7 En Merajôth gewon Amarja, en Amarja gewon Ahítub;
8 En Ahítub gewon Zadok, en Zadok gewon Ahimáäz;
9 En Ahimáäz gewon Azarja, en Azarja gewon Jóhanan;
10 En Jóhanan gewon Azarja. Hij is het, die het priesterambt bediende in het huis, dat Sálomo te Jeruzalem gebouwd had.
11 En Azarja gewon Amarja, en Amarja gewon Ahítub;
12 En Ahítub gewon Zadok, en Zadok gewon Sallum;
13 En Sallum gewon Hilkía, en Hilkía gewon Azarja;
14 En Azarja gewon Serája, en Serája gewon Józadak;
15 En Józadak ging mee, toen de Heere Juda en Jeruzalem gevankelijk wegvoerde door de hand van Nebukadnézar.
16 Zo zijn dan de kinderen van Levi: Gerson, Kahath en Merári.
17 En dit zijn de namen van de zonen van Gerson: Libni en Simeï.
18 En de kinderen van Kahath waren Amram, en Jizhar, en Hebron, en Uzzíël.
19 De kinderen van Merári waren Máheli en Musi. En dit zijn de huisgezinnen der Levieten, naar hun vaderen.
20 Van Gerson: zijn zoon was Libni; zijn zoon Jahath; zijn zoon Zimma;
21 Zijn zoon Joah; zijn zoon Iddo; zijn zoon Zerah; zijn zoon Jeáthrai.
22 De kinderen van Kahath waren: zijn zoon Amminádab; zijn zoon Korach; zijn zoon Assir;
23 Zijn zoon Elkana; en zijn zoon Ebjásaf; en zijn zoon Assir;
24 Zijn zoon Tahath; zijn zoon Uriël; zijn zoon Uzzia, en zijn zoon Saul.
25 De kinderen van Elkana nu waren Amásai en Ahimôth.
26 Elkana: diens zoon was Elkana; zijn zoon was Zofai; en zijn zoon was Nahath;
27 Zijn zoon Elíab; zijn zoon Jeróham; zijn zoon Elkana.
28 De zonen van Samuël nu waren dezen: zijn eerstgeborene was Vasni, daarna Abía.
29 De kinderen van Merári waren Máheli; zijn zoon Libni; zijn zoon Simeï; zijn zoon Uzza;
30 Zijn zoon Símea; zijn zoon Haggija; zijn zoon Asája.
31 Dezen nu zijn het, die David gesteld heeft tot het ambt van het gezang in het huis des Heeren, nadat de ark tot rust gekomen was.
32 En zij dienden voor de tabernakel van de tent der samenkomst met gezangen, totdat Sálomo het huis des Heeren te Jeruzalem bouwde; en zij stonden naar hun gewoonte in hun ambt.
33 Dezen nu zijn ze, die daar stonden met hun zonen; van de zonen der Kahathieten, Heman de zanger, de zoon van Joël, de zoon van Samuël,
34 De zoon van Elkana, de zoon van Jeróham, de zoon van Elíël, de zoon van Toah,
35 De zoon van Zuf, de zoon van Elkana, de zoon van Mahath, de zoon van Amásai,
36 De zoon van Elkana, de zoon van Joël, de zoon van Azarja, de zoon van Zefanja.
37 De zoon van Tahath, de zoon van Assir, de zoon van Ebjásaf, de zoon van Korach,
38 De zoon van Jizhar, de zoon van Kahath, de zoon van Levi, de zoon van Israël.
39 En zijn broeder Asaf stond aan zijn rechterzijde; Asaf was de zoon van Berechja, de zoon van Símea,
40 De zoon van Michaël, de zoon van Baëseja, de zoon van Malkija,
41 De zoon van Ethni, de zoon van Zerah, de zoon van Adája,
42 De zoon van Ethan, de zoon van Zimma, de zoon van Simeï,
43 De zoon van Jahath, de zoon van Gerson, de zoon van Levi.
44 Hun broeders nu, de kinderen van Merári, stonden aan de linkerzijde, namelijk Ethan, de zoon van Kisi, de zoon van Abdi, de zoon van Malluch,
45 De zoon van Hasabja, de zoon van Amázia, de zoon van Hilkía,
46 De zoon van Amzi, de zoon van Bani, de zoon van Semer,
47 De zoon van Máheli, de zoon van Musi, de zoon van Merári, de zoon van Levi.
48 Hun broeders nu, de Levieten, waren gegeven tot allerlei dienst van de tabernakel van het huis Gods.
49 Aäron nu en zijn zonen rookten op het altaar van het brandoffer, en op het reukaltaar, zijnde gesteld tot al het werk van het heilige der heiligen, en om over Israël verzoening te doen, naar alles wat Mozes, de knecht Gods, geboden had.
=Nakomelingen van Aäron
50 Dit nu zijn de kinderen van Aäron: Eleázar, was zijn zoon; Pínehas zijn zoon; Abisúa zijn zoon;
51 Bukki zijn zoon; Uzzi zijn zoon; Zeráhja zijn zoon;
52 Merajôth zijn zoon; Amarja zijn zoon; Ahítub zijn zoon;
53 Zadok zijn zoon; Ahimáäz zijn zoon.
54 En dit waren hun woningen, naar hun burchten, in hun gebied, namelijk van de zonen van Aäron, van het huisgezin der Kahathieten, want dat lot was voor hen.
55 En zij gaven hun Hebron, in het land van Juda, en zijn weidegronden er rondom.
56 Maar het veld der stad, en haar dorpen, gaven zij aan Kaleb, de zoon van Jefunne.
57 En aan de kinderen van Aäron gaven zij steden van Juda, de vrijstad Hebron, en Libna en zijn weidegronden, en Jattir, en Esthemóa, en zijn weidegronden,
58 En Hilen en zijn weidegronden, en Debir en zijn weidegronden,
59 En Asan en zijn weidegronden, en Beth-Sémes en zijn weidegronden.
60 Van de stam van Benjamin nu: Geba en zijn weidegronden, en Allémeth en zijn weidegronden, en Anáthoth en zijn weidegronden. Al hun steden, in hun huisgezinnen, waren dertien steden.
61 Maar de kinderen van Kahath, die overgebleven waren, hadden van het huisgezin van de stam, uit de halve stam van half Manasse, bij het lot, tien steden.
62 En de kinderen van Gerson, naar hun huisgezinnen, hadden van de stam van Issaschar, en van de stam van Aser, en van de stam van Nafthali, en van de stam van Manasse in Basan, dertien steden.
63 De kinderen van Merári, naar hun huisgezinnen, hadden van de stam van Ruben, en van de stam van Gad, en van de stam van Zebulon, bij het lot, twaalf steden.
64 Alzo gaven de kinderen Israëls aan de Levieten deze steden en hun weidegronden.
65 En zij gaven ze bij het lot, van de stam van de kinderen van Juda, en van de stam van de kinderen van Simeon, en van de stam van de kinderen van Benjamin, deze steden, die zij bij name noemden.
66 Aan de overigen nu uit de huisgezinnen van de kinderen van Kahath, aan hen kwamen steden van hun gebied, van de stam van Efraïm.
67 Want zij gaven hun van de vrijsteden, Sichem en zijn weidegronden op het gebergte van Efraïm, en Gezer en zijn weidegronden,
68 En Jokmeam en zijn weidegronden, en Beth-Hóron en zijn weidegronden,
69 En Ajálon en zijn weidegronden, en Gath-Rimmon en zijn weidegronden.
70 En uit de halve stam van Manasse: Aner en zijn weidegronden, en Bíleam en zijn weidegronden. De huisgezinnen van de overige kinderen van Kahath hadden deze steden:
71 De kinderen van Gerson hadden van de huisgezinnen van de halve stam van Manasse: Golan in Basan en zijn weidegronden, en Astaroth, en zijn weidegronden.
72 En van de stam van Issaschar: Kedes en zijn weidegronden, Dobrath en zijn weidegronden.
73 En Ramoth en zijn weidegronden, en Anem en zijn weidegronden.
74 En van de stam van Aser: Masal en zijn weidegronden, en Abdon en zijn weidegronden,
75 En Hukok en zijn weidegronden, en Rehob en zijn weidegronden.
76 En van de stam van Nafthali: Kedes in Galiléa, en zijn weidegronden, en Hammon en zijn weidegronden, en Kirjatháïm en zijn weidegronden.
77 De overige kinderen van Merári hadden van de stam van Zebulon: Rimmóno en zijn weidegronden, Tabor en zijn weidegronden;
78 En aan gene zijde van de Jordaan tegen Jericho, tegen het oosten aan de Jordaan, van de stam van Ruben: Bezer in de woestijn, en zijn weidegronden, en Jahza en zijn weidegronden,
79 En Kedémoth en zijn weidegronden, en Méfaäth en zijn weidegronden;
80 En van de stam van Gad: Ramoth in Gilead, en zijn weidegronden, en Mahanáïm en zijn weidegronden.
81 En Hesbon en zijn weidegronden, en Jáëzer en zijn weidegronden.
=Nakomelingen van Issaschar
#7
1 De kinderen van Issaschar waren Tola en Pua, Jasib en Simron; vier.
2 De kinderen van Tola nu waren Uzzi, en Refája, en Jeriël, en Jachmai, en Jibsam, en Samuël; hoofden van de huizen van hun vaderen, van Tola, kloeke helden in hun geslachten; hun getal was in de dagen van David twee en twintig duizend zeshonderd.
3 En de kinderen van Uzzi waren Jizráhja; en de kinderen van Jizráhja waren Michaël, en Obadja, en Joël, en Jisía; deze vijf waren allen hoofden.
4 En met hen naar hun geslachten, naar hun vaderlijke huizen, waren de krijgsbenden zes en dertig duizend; want zij hadden veel vrouwen en kinderen.
5 En hun broeders, in alle huisgezinnen van Issaschar, kloeke helden, waren zeven en tachtig duizend, die allen in geslachtsregisters gesteld waren.
=Nakomelingen van Benjamin en Nafthali
6 De kinderen van Benjamin waren Bela, en Becher, en Jedíaël; drie.
7 En de kinderen van Bela waren Ezbon, en Uzzi, en Uzzíël, en Jerimôth, en Iri; vijf hoofden in de huizen der vaderen, kloeke helden; die, in geslachtsregisters gesteld zijnde, waren twee en twintig duizend vier en dertig.
8 De kinderen van Becher nu waren Zemíra, en Joas, en Eliëzer, en Eljoënai, en Omri, en Jerémoth, en Abija, Anáthoth, en Alémeth; deze allen waren kinderen van Becher.
9 Dezen nu in geslachtsregisters gesteld zijnde, naar hun geslachten, hoofden der huizen van hun vaderen, kloeke helden, waren twintig duizend tweehonderd.
10 De kinderen van Jedíaël nu waren Bilhan; en de kinderen van Bilhan waren Jeüs en Benjamin, en Ehud, en Kenáäna, en Zethan, en Tarsis, en Ahisahar.
11 Deze allen waren kinderen van Jedíaël, tot hoofden der vaderen, kloeke helden, zeventien duizend tweehonderd, uitgaande in het heer ten strijde.
12 Daartoe Suppim en Huppim waren kinderen van Ir, en Husim, kinderen van Aher.
13 De kinderen van Nafthali waren Jahziël, en Guni, en Jezer, en Sallum, kinderen van Bilha.
=Nakomelingen van Manasse
14 De kinderen van Manasse waren Asriël, die de vrouw van Gilead baarde; doch zijn bijvrouw, de Syrische, baarde Machir, de vader van Gilead.
15 Machir nu nam tot een vrouw de zuster van Huppim en Suppim, en haar naam was Máächa; en de naam van de tweede was Zeláfead. Zeláfead nu had dochters.
16 En Máächa, de vrouw van Machir, baarde een zoon, en zij noemde zijn naam Peres, en de naam van zijn broeder was Seres, en zijn zonen waren Ulam en Rekem.
17 De kinderen van Ulam nu waren Bedan; dezen zijn de kinderen van Gilead, de zoon van Machir, de zoon van Manasse.
18 Wat nu zijn zuster Molécheth betreft, zij baarde Ishod, en Abiëzer, en Máhela.
19 De kinderen van Semída nu waren Ahjan, en Sechem, en Likhi, en Aníam.
=Nakomelingen van Efraïm
20 En de kinderen van Efraïm waren Suthélah; en zijn zoon was Bered; en zijn zoon Tahath; en zijn zoon Eláda; en zijn zoon Tahath;
21 En zijn zoon was Zabad; en zijn zoon Suthélah, en Ezer, en Elad. En de mannen van Gath, die in het land geboren waren, doodden hen, omdat zij afgekomen waren om hun vee te nemen.
22 Daarom droeg Efraïm, hun vader, vele dagen leed; en zijn broeders kwamen om hem te troosten.
23 Daarna ging hij in tot zijn vrouw, en zij werd zwanger, en baarde een zoon; en hij noemde zijn naam Bería, omdat zij in ellende was in zijn huis.
24 Zijn dochter nu was Séëra, die bouwde het lage en het hoge Beth-Hóron, en Uzzen-Séëra.
25 En Refah was zijn zoon, en Resef; en zijn zoon was Telah; en zijn zoon Tahan;
26 Zijn zoon was Ladan; zijn zoon Ammíhud; zijn zoon Elisáma;
27 Zijn zoon was Non; zijn zoon Jozua.
28 En hun bezitting en hun woning was Beth-El, en zijn onderhorige plaatsen; en tegen het oosten Náäran, en tegen het westen Gezer en zijn onderhorige plaatsen; en Sichem en zijn onderhorige plaatsen, tot Gaza toe, en zijn onderhorige plaatsen.
29 En aan de zijden van de kinderen van Manasse was Beth-Sean en zijn onderhorige plaatsen, Táänach en zijn onderhorige plaatsen, Megiddo en zijn onderhorige plaatsen, Dor en zijn onderhorige plaatsen. In deze hebben de kinderen van Jozef, de zoon van Israël, gewoond.
=Nakomelingen van Aser
30 De kinderen van Aser waren Jimna, en Jisva, en Jisvi, en Bería, en Serah, hun zuster.
31 De kinderen van Bería nu waren Heber en Málkiël; hij is de vader van Birzávith.
32 En Heber gewon Jaflet, en Somer, en Hotham, en Sua, hun zuster.
33 De kinderen van Jaflet nu waren Pasach en Bimhal, en Asvath; dit waren de kinderen van Jaflet.
34 En de zonen van Semer waren Ahi en Róhega, Jehubba en Aram.
35 En de kinderen van zijn broeder Helem waren Zofah, en Jimna, en Seles, en Amal.
36 De kinderen van Zofah waren Suah, en Harnéfer, en Sual, en Beri, en Jimra,
37 Bezer, en Hod, en Samma, en Silsa, en Jithran, en Beëra.
38 De kinderen van Jether nu waren Jefunne, en Pispa, en Ara.
39 En de kinderen van Ulla waren Arah, en Hanníël, en Rizja.
40 Deze allen waren kinderen van Aser, hoofden der vaderlijke huizen, uitgelezen kloeke helden, hoofden der vorsten; en zij werden in geslachtsregisters geteld voor de krijgsdienst; hun getal was zes en twintig duizend mannen.
=Nakomelingen van Benjamin
#8
1 Benjamin nu gewon Bela, zijn eerstgeborene, Asbel, de tweede, en Ahrah, de derde,
2 Naho, de vierde, en Rafa, de vijfde.
3 Bela nu had deze kinderen: Addar, en Gera, en Abíhud,
4 En Abisúa, en Náäman, en Ahóah,
5 En Gera, en Sefúfan, en Huram.
6 Dezen nu zijn de kinderen van Ehud; dezen waren hoofden der vaderen van de inwoners te Geba, en men voerde hen over naar Manáhath;
7 En Náäman, en Ahía, en Gera; dezen voerde hij weg; en hij gewon Uzza en Ahíhud.
8 En Saharáïm gewon kinderen in het land van Moab (nadat hij deze weggezonden had) uit Husim en Báära, zijn vrouwen;
9 En uit Hodes, zijn vrouw, gewon hij Joab, en Zibja, en Mesa, en Malkam,
10 En Jeüz, en Sochja, en Mirma; dezen zijn zijn zonen, hoofden der vaderen.
11 En uit Husim gewon hij Abítub en Elpáäl.
12 De kinderen van Elpáäl nu waren Eber, en Misam, en Semed; deze heeft Ono gebouwd, en Lod en zijn onderhorige plaatsen;
13 En Bería, en Sema; dezen waren hoofden der vaderen van de inwoners te Ajálon; dezen hebben de inwoners van Gath verdreven.
14 En Ahjo, Sasak en Jerémoth,
15 En Zebádja, en Arad, en Eder,
16 En Míchaël, en Jispa, en Joha waren kinderen van Bería.
17 En Zebádja, en Mesullam, en Hizki, en Heber,
18 En Jismerai, en Jizlía en Jobab, de kinderen van Elpáäl.
19 En Jakim, en Zichri, en Zabdi,
20 En Eljoënai, en Zillethai, en Elíël,
21 En Adája, en Berája, en Simrath waren kinderen van Simeï.
22 En Jispan, en Eber, en Elíël,
23 En Abdon, en Zichri, en Hanan,
24 En Hananja, en Elam, en Antothija,
25 En Jífdeja, en Pnuël waren zonen van Sasak.
26 En Sámserai, en Seharja, en Athalja,
27 En Jaäresja, en Elía, en Zichri waren zonen van Jeróham.
28 Dezen waren de hoofden der vaderen, hoofden naar hun geslachten; dezen woonden te Jeruzalem.
29 En te Gíbeon woonde de vader van Gíbeon; en de naam van zijn vrouw was Máächa.
30 En zijn eerstgeboren zoon was Abdon, daarna Zur, en Kis, en Baäl, en Nadab,
31 En Gedor, en Ahío, en Zecher.
32 En Mikloth gewon Símea; en dezen woonden ook tegenover hun broeders te Jeruzalem, met hun broeders.
33 Ner nu gewon Kis, en Kis gewon Saul, en Saul gewon Jónathan, en Malki-Sua, en Abinádab, en Esbáäl.
34 En Jónathans zoon was Merib-Baäl, en Merib-Baäl gewon Micha.
35 De kinderen van Micha nu waren Pithon, en Melech, en Taäréa, en Achaz.
36 En Achaz gewon Jehóadda, en Jehóadda gewon Alémeth, en Azmáveth, en Zimri; Zimri nu gewon Moza;
37 En Moza gewon Bina; zijn zoon was Rafa; zijn zoon was Elása; zijn zoon was Azel.
38 Azel nu had zes zonen, en dit zijn hun namen: Azríkam, Bochru, en Ismaël, en Searja, en Obadja, en Hanan. Deze allen waren zonen van Azel.
39 En de zonen van Esek, zijn broeder, waren Ulam, zijn eerstgeborene, Jeüs, de tweede, en Elifélet, de derde.
40 En de zonen van Ulam waren mannen, kloeke helden, de boog spannende, en zij hadden veel zonen, en kleinzonen, honderd vijftig. Deze allen waren van de kinderen van Benjamin.
=Voornaamsten uit de stam van Juda te Jeruzalem
#9
1 En gans Israël werd in geslachtsregisters geteld, en ziet, zij zijn geschreven in het boek der koningen van Israël. En die van Juda waren weggevoerd naar Babel, om hun overtredingen.
2 De eerste inwoners nu, die in hun bezitting, in hun steden kwamen, waren de Israëlieten, de priesters, de Levieten, en de Nethínim.
3 Maar te Jeruzalem woonden van de kinderen van Juda, en van de kinderen van Benjamin, en van de kinderen van Efraïm en Manasse:
4 Uthai, de zoon van Ammíhud, de zoon van Omri, de zoon van Imri, de zoon van Bani, van de kinderen van Perez, de zoon van Juda.
5 En van de Silonieten was Asája, de eerstgeborene, en zijn kinderen.
6 En van de kinderen van Zerah was Jeúël, en van hun broeders waren zeshonderd negentig.
7 En van de kinderen van Benjamin waren Sallu, de zoon van Mesullam, de zoon van Hodávja, de zoon van Hassenúa;
8 En Jibnéa, de zoon van Jeróham, en Ela, de zoon van Uzzi, de zoon van Michri; en Mesullam, de zoon van Sefatja, de zoon van Reúël, de zoon van Jibnija;
9 En hun broeders naar hun geslachten, negenhonderd zes en vijftig; al deze mannen waren hoofden der vaderen in de huizen van hun vaderen.
10 Van de priesters nu, Jedája, en Jojárib, en Jachin,
11 En Azarja, de zoon van Hilkija, de zoon van Mesullam, de zoon van Zadok, de zoon van Merajôth, de zoon van Ahítub, overste van het huis Gods;
12 En Adája, de zoon van Jeróham, de zoon van Pashur, de zoon van Malkija; en Masai, de zoon van Adiël, de zoon van Jahzéra, de zoon van Mesullam, de zoon van Mesillémith, de zoon van Immer,
13 Daartoe hun broeders, hoofden in de huizen van hun vaderen, duizend zevenhonderd zestig, kloeke helden aan het werk van de dienst van het huis Gods.
14 Van de Levieten nu waren Semája, de zoon van Hasub, de zoon van Azríkam, de zoon van Hasabja, van de kinderen van Merári;
15 En Bakbakkar, Heres, en Galal, en Mattanja, de zoon van Micha, de zoon van Zichri, de zoon van Asaf;
16 En Obadja, de zoon van Semája, de zoon van Galal, de zoon van Jedûthun; en Berechja, de zoon van Asa, de zoon van Elkana, woonachtig in de dorpen der Netofathieten.
17 De poortwachters nu waren: Sallum, en Akkub, en Talmon, en Ahíman, en hun broeders; Sallum was het hoofd.
18 Ook tot nog toe, aan de poort des konings oostwaarts, waren dezen de poortwachters onder de legers der kinderen van Levi.
19 En Sallum, de zoon van Koré, de zoon van Ebjásaf, de zoon van Korach, en zijn broeders van het huis van zijn vader, de Korachieten, waren over het werk van de dienst, dorpelwachters van de tabernakel; gelijk hun vaders in het leger des Heeren bewaarders van de ingang geweest waren;
20 Toen Pínehas, de zoon van Eleázar, te voren voorganger bij hen was, met wie de Heere was.
21 Zacharja, de zoon van Meselemja, was poortwachter aan de deur van de tent der samenkomst.
22 Allen, die uitgelezen waren tot poortwachters aan de dorpels, waren tweehonderd twaalf. Dezen waren in het geslachtsregister gesteld naar hun dorpen. David en Samuël, de ziener, hadden hen in hun ambt bevestigd.
23 Zij dan en hun zonen waren aan de poorten van het huis des Heeren, in het huis der tent, ter bewaking.
24 Die poortwachters waren aan de vier winden, tegen het oosten, tegen het westen, tegen het noorden, en tegen het zuiden.
25 En hun broeders waren op hun dorpen, inkomende op de zevende dag van tijd tot tijd, om met hen te dienen;
26 Want in dat ambt waren vier overste poortwachters, die Levieten waren; en zij waren over de kamers en over de schatten van het huis Gods.
27 En zij bleven de nacht over rondom het huis Gods; want op hen was de bewaking, en zij waren over het openen, en dat elke morgen.
28 En enigen van hen waren over de vaten van dienst; want bij getal droegen zij ze in, en bij getal droegen zij ze uit.
29 Want uit hen zijn er aangesteld over de vaten, en over al de heilige vaten, en over de meelbloem, en wijn, en olie, en wierook, en specerij.
30 En uit de zonen der priesters waren de bereiders van het reukwerk der specerijen.
31 En Mattithja uit de Levieten, die de eerstgeborene was van Sallum, de Korachiet, was in het ambt over het werk, dat in pannen gekookt wordt.
32 En uit de kinderen der Kahathieten, uit hun broeders, waren enigen over de broden der toerichting, om die alle sabbatten te bereiden.
33 Uit dezen zijn ook de zangers, hoofden der vaderen onder de Levieten in de kamers, vrij van andere dienst; want dag en nacht was het op hen, in dat werk te zijn.
34 Dit zijn de hoofden der vaderen onder de Levieten, hoofden in hun geslachten; dezen woonden te Jeruzalem.
=Het geslacht van Saul en Jónathan
35 Maar te Gíbeon hadden gewoond Jeïel, de vader van Gíbeon; de naam van zijn zuster nu was Máächa.
36 En Abdon was zijn eerstgeboren zoon, daarna Zur, en Kis, en Baäl, en Ner, en Nadab.
37 En Gedor, en Ahío, en Zacharja, en Mikloth.
38 Mikloth nu gewon Símeam; dezen woonden ook te Jeruzalem, tegenover hun broeders, met hun broeders.
39 En Ner gewon Kis, en Kis gewon Saul, en Saul gewon Jónathan, en Malki-Sua, en Abinádab, en Esbaäl.
40 En Jónathans zoon was Merib-Baäl, en Merib-Baäl gewon Micha.
41 En de kinderen van Micha nu waren Pithon, en Melech, en Taëréa.
42 En Achaz gewon Jáëra, en Jáëra gewon Alémeth, en Azmáveth, en Zimri; en Zimri gewon Moza;
43 En Moza gewon Bina; wiens zoon was Refája; wiens zoon was Elása; wiens zoon was Azel.
44 Azel nu had zes zonen, en dit zijn hun namen: Azríkam, Bochru, en Ismaël, en Searja, en Obadja, en Hanan; dezen zijn Azels zonen.
=Dood van Saul en zijn drie zonen
#10
1 En de Filistijnen streden tegen Israël, en de mannen van Israël vluchtten voor het aangezicht van de Filistijnen, en zij vielen verslagen op het gebergte Gilbóa.
2 En de Filistijnen hielden dicht achter Saul aan en achter zijn zonen; en de Filistijnen sloegen Jónathan, en Abinádab, en Malki-Sua, de zonen van Saul.
3 En de strijd werd zwaar tegen Saul, en de boogschutters troffen hem aan; en hij vreesde zeer voor de schutters.
4 Toen zeide Saul tot zijn wapendrager: Trek uw zwaard uit en doorsteek mij daarmee, dat misschien deze onbesnedenen niet komen, en met mij de spot drijven. Maar zijn wapendrager wilde niet, want hij vreesde zeer. Toen nam Saul het zwaard, en viel daarin.
5 Toen zijn wapendrager zag, dat Saul dood was, zo viel hij ook in het zwaard en stierf.
6 Alzo stierf Saul en zijn drie zonen; ook zijn ganse huis is tegelijk gestorven.
7 Toen al de mannen van Israël, die in het dal waren, zagen, dat zij gevlucht waren, en dat Saul en zijn zonen dood waren, zo verlieten zij hun steden, en zij vluchtten. Toen kwamen de Filistijnen en woonden daarin.
8 Het geschiedde nu de volgende dag, toen de Filistijnen kwamen om de verslagenen te plunderen, zo vonden zij Saul en zijn zonen, liggende op het gebergte Gilbóa.
9 En zij plunderden hem, en zij namen zijn hoofd en zijn wapens, en zij zonden ze in het land der Filistijnen rondom, om dit te boodschappen aan hun afgoden, en aan het volk.
10 En zij legden zijn wapens in het huis van hun god; en zijn hoofd hechtten zij in het huis van Dagon.
11 Toen geheel Jabes in Gilead hoorde alles, wat de Filistijnen Saul gedaan hadden,
12 Zo maakten zich alle strijdbare mannen op, en zij namen het lichaam van Saul, en de lichamen van zijn zonen, en zij brachten ze te Jabes; en zij begroeven hun beenderen onder een eikenboom te Jabes, en zij vastten zeven dagen.
13 Alzo stierf Saul, in zijn overtreding, waarmee hij overtreden had tegen de Heere, tegen het woord des Heeren, dat hij niet gehouden had; en ook omdat hij de waarzegster gevraagd had, haar zoekende,
14 En de Heere niet gezocht had; daarom doodde Hij hem, en wendde het koninkrijk tot David, de zoon van Isaï.
=David neemt Jeruzalem in
#11
1 Toen vergaderde zich gans Israël tot David naar Hebron, zeggende: Zie, wij zijn uw gebeente en uw vlees.
2 Zelfs ook te voren, toen Saul nog koning was, hebt gij Israël uitgeleid en ingeleid; ook heeft de Heere, uw God, tot u gezegd: Gij zult Mijn volk Israël weiden, en gij zult voorganger zijn van Mijn volk Israël.
3 Ook kwamen alle oudsten in Israël tot de koning naar Hebron, en David maakte een verbond met hen te Hebron, voor het aangezicht des Heeren; en zij zalfden David tot koning over Israël, naar het woord des Heeren, door de dienst van Samuël.
4 En David trok heen, en gans Israël, naar Jeruzalem, dat is Jebus; want daar waren de Jebusieten, de inwoners des lands.
5 En de inwoners van Jebus zeiden tot David: Gij zult hier niet inkomen. Toch won David de burcht Sion, welke is de stad Davids.
6 Want David zeide: Al wie de Jebusieten het eerst slaat, zal tot een hoofd, en tot een overste worden. Toen beklom Joab, de zoon van Zerúja, die het eerst; daarom werd hij tot een hoofd.
7 David nu woonde op de burcht; daarom noemde men die de stad Davids.
8 En hij bouwde de stad rondom, van Millo af, en rondom heen; en Joab vernieuwde het overige van de stad.
9 En David ging gedurig voort, en werd groot, want de Heere der heerscharen was met hem.
=Davids helden
10 Dezen nu waren de hoofden der helden, die David had, die zich dapper bij hem gedragen hebben in zijn koninkrijk bij geheel Israël, om hem koning te maken, naar het woord des Heeren over Israël.
11 Dezen nu zijn van het getal der helden, die David had: Jasóbam, de zoon van Hachmóni, was het hoofd van de dertig, die zijn spies tegen driehonderd opheffende, hen op eenmaal versloeg.
12 En na hem was Eleázar, de zoon van Dodo, de Ahohiet; hij was onder die drie helden.
13 Hij was met David te Pas-Dammim, toen de Filistijnen daar ten strijde vergaderd waren, en het stuk van de akker vol gerst was, en het volk voor het aangezicht van de Filistijnen vluchtte,
14 En zij stelden zich in het midden van dat stuk, en beschermden het, en zij sloegen de Filistijnen; en de Heere verloste hen door een grote verlossing.
15 En drie uit de dertig hoofden trokken af naar de rotssteen tot David in de spelonk van Adullam; en het leger der Filistijnen had zich gelegerd in het dal Refaïm.
16 En David was toen in de vesting en de bezetting der Filistijnen was toen te Bethlehem.
17 En David kreeg lust, en zeide: Wie zal mij water te drinken geven uit Bethlehems bornput, die onder de poort is?
18 Toen braken die drie door het leger der Filistijnen, en putten water uit Bethlehems bornput, die onder de poort is, en zij droegen het en brachten het tot David. Doch David wilde het niet drinken, maar hij goot het uit voor de Heere;
19 En hij zeide: Dat late mijn God verre van mij zijn, van zulks te doen! Zou ik het bloed van deze mannen drinken? Met gevaar van hun leven, ja, met gevaar van hun leven hebben zij dat gebracht. En hij wilde het niet drinken. Dit deden de drie helden.
20 Abísai nu, de broeder van Joab, was ook het hoofd van de drie; en hij, zijn spies opheffende tegen driehonderd, versloeg hen; alzo had hij een naam onder die drie.
21 Uit die drie was hij geëerd boven de twee; daarom werd hij hun tot een overste; maar hij kwam tot aan de eerste drie niet.
22 Benája, de zoon van Jójada, de zoon van een dapper man van Kabzeël, was groot van daden; hij versloeg twee sterke leeuwen van Moab; ook ging hij af, en versloeg de leeuw in het midden van de kuil, in de sneeuwtijd.
23 Hij versloeg ook een Egyptisch man, een man van grote lengte, van vijf ellen; en die Egyptenaar had een spies in de hand, als een weversboom; maar hij ging tot hem af met een staf, en rukte de spies uit de hand van de Egyptenaar, en hij doodde hem met zijn eigen spies.
24 Deze dingen deed Benája, de zoon van Jójada; daarom had hij een naam onder die drie helden.
25 Ziet, hij was de heerlijkste van die dertig; nochtans kwam hij tot aan de drie niet. En David stelde hem over zijn lijfwachten.
26 De helden nu der legers waren: Asaël, de broeder van Joab; Elhanan, de zoon van Dodo, van Bethlehem;
27 Sammoth, de Harodiet; Helez, de Peloniet;
28 Ira, de zoon van Ikkes, de Tekoïet; Abiëzer, de Anathothiet;
29 Sibbechaï, de Husathiet; Ilai, de Ahohiet;
30 Máharai, de Netofathiet; Heled, de zoon van Báäna, de Netofathiet;
31 Ithai, de zoon van Ribai, van Gíbea der kinderen Benjamins; Benája, de Pirhathoniet;
32 Hurai, van de beken van Gaäs; Abiël, de Arbathiet;
33 Azmáveth, de Baharumiet; Eljáhba, de Saälboniet;
34 Van de kinderen van Hasem, de Gizoniet, was Jónathan, de zoon van Sagé, de Harariet;
35 Ahíam, de zoon van Sachar, de Harariet; Elífal, de zoon van Ur;
36 Hefer, de Mecherathiet; Ahía, de Peloniet;
37 Hezro, de Karmeliet; Náärai, de zoon van Ezbai;
38 Joël, de broeder van Nathan; Mibhar, de zoon van Geri;
39 Zelek, de Ammoniet; Nahrai, de Berothiet, wapendrager van Joab, de zoon van Zerúja;
40 Ira, de Jithriet; Gareb, de Jithriet;
41 Uría, de Hethiet; Zabad, de zoon van Ahlai;
42 Adína, de zoon van Siza, de Rubeniet, was het hoofd der Rubenieten; nochtans waren er dertig boven hem;
43 Hanan, de zoon van Máächa, en Jósafat, de Mithniet;
44 Uzzia, de Asterathiet; Sama, en Jeïel, de zoon van Hotham, de Aroëriet;
45 Jedíaël, de zoon van Simri, en Joha, zijn broeder, de Tiziet;
46 Elíël-Hammáhavim en Jeríbai, en Jósávja, de zonen van Elnáäm; en Jithma, de Moabiet;
47 Elíël, en Obed, en Jaäsíël van Mezóbaja.
=Helden van David tijdens de vervolging door Saul
#12
1 Dezen nu zijn het, die tot David kwamen naar Ziklag, toen hij nog uitgesloten was voor het aangezicht van Saul, de zoon van Kis; zij waren ook onder de helden, die tot die krijg hielpen.
2 Gewapend met bogen, rechts en links met stenen werpende, en met pijlen schietende uit de boog; zij waren van de broeders van Saul, uit Benjamin.
3 Het hoofd was Ahiëzer, en Joas, zonen van Semáä, de Gibeathiet; daarna Jeziël en Pelet, zonen van Azmáveth, en Berácha, en Jehu, de Anathothiet.
4 En Jísmaja, de Gíbeoniet, was een held onder de dertig, en over dertig gesteld; en Jírmeja, en Jaháziël, en Jóhanan, en Józabad, de Géderathiet;
5 Elúzai, en Jerimoth, en Beálja, en Semárja, en Sefátja, de Harufiet;
6 Elkana, en Jissía, en Azáreël, en Joëzer, en Jasóbam, de Korachieten;
7 En Joëla en Zebadja, de zonen van Jeróham, van Gedor.
8 Ook scheidden zich van de Gadieten af tot David, in die vesting naar de woestijn, kloeke helden, krijgslieden ten oorlog, toegerust met rondas en schild; en hun aangezichten waren aangezichten der leeuwen; en zij waren als de reeën op de bergen in snelheid.
9 Ezer was het hoofd; Obadja de tweede; Elíab de derde;
10 Mismánna de vierde; Jirméja de vijfde;
11 Attai de zesde; Elíël de zevende;
12 Jóhanan de achtste; Elzábad de negende;
13 Jirméja de tiende; Machbánnai de elfde.
14 Dezen waren de kinderen van Gad, hoofden van het leger; een van de kleinsten was over honderd, en de grootste over duizend.
15 Deze zelfden zijn het, die over de Jordaan gingen in de eerste maand, toen deze vol was aan haar oevers; en zij verdreven al de inwoners der laagten, tegen het oosten en tegen het westen.
16 Er kwamen ook van de kinderen van Benjamin en Juda op de vesting tot David.
17 En David ging uit hen tegemoet, en antwoordde, en zeide tot hen: Indien gij met vrede tot mij gekomen zijt, om mij te helpen, zo zal mijn hart tegelijk over u zijn; maar indien het is, om mij aan mijn vijanden bedriegelijk over te leveren, daar toch geen misdaad in mijn handen is, de God onzer vaderen zie het, en straffe het!
18 En de Geest toog Amásai aan, de overste der hoofdlieden, en hij zeide: Wij zijn uwe, o David, en met u zijn wij, gij, zoon van Isaï. Vrede, vrede zij u, en vrede uw helpers; want uw God helpt u. Toen nam David hen aan, en stelde hen tot hoofden der benden.
19 Er vielen ook van Manasse tot David af, toen hij met de Filistijnen kwam, om tegen Saul te strijden, alhoewel zij hen niet hielpen; want de vorsten der Filistijnen verlieten hem na overleg, zeggende: Met gevaar van onze hoofden zou hij tot Saul, zijn heer, afvallen.
20 Toen hij naar Ziklag trok, vielen tot hem af uit Manasse: Adnah, en Józabad, en Jedíaël, en Míchaël, en Józabad, en Elíhu, en Zillethai; hoofden der duizenden, die in Manasse waren.
21 En dezen hielpen David mee tegen die benden; want deze allen waren kloeke helden; en zij waren oversten in het leger.
22 Want er kwamen er in die tijd dag bij dag tot David, om hem te helpen, tot een groot leger toe, als een leger Gods.
=Krijgsoversten, die te Hebron kwamen om David koning te maken
23 En dit zijn de getallen van de hoofden van hen, die toegerust waren ten strijde, die tot David te Hebron kwamen, om het koninkrijk van Saul tot hem te wenden, naar de mond des Heeren:
24 Van de kinderen van Juda, die rondassen en spiesen droegen, waren zes duizend achthonderd toegerust ten strijde.
25 Van de kinderen van Simeon, kloeke helden ten strijde, zeven duizend een honderd;
26 Van de kinderen van Levi, vier duizend zeshonderd;
27 En Jehójada was overste der Aäronieten; en met hem waren er drie duizend zevenhonderd.
28 En Zadok was een jongeling, een kloek held; en uit het huis van zijn vader waren twee en twintig oversten;
29 En van de kinderen van Benjamin, de broeders van Saul, drie duizend; want tot nog toe waren er velen van hen, die het met het huis van Saul hielden;
30 En van de kinderen van Efraïm, twintig duizend achthonderd, kloeke helden, mannen van naam in het huis van hun vaderen;
31 En van de halve stam van Manasse achttien duizend, die met name aangewezen zijn, dat zij kwamen, om David koning te maken;
32 En van de kinderen van Issaschar, die ervaren waren in het verstaan van de tijden, om te weten wat Israël doen moest; hun hoofden waren tweehonderd, en al hun broeders pasten op hun woord;
33 Uit Zebulon, uitgaande in het leger, toegerust ten strijde met alle krijgswapens, vijftig duizend; en om een slagorde te houden met een onwankelbaar hart;
34 En uit Nafthali, duizend oversten, en bij hen met rondas en spies, zeven en dertig duizend.
35 En uit de Danieten, ten strijde toegerust, acht en twintig duizend zeshonderd;
36 En uit Aser, uitgaande in het leger, om krijgsorde te houden, waren veertig duizend;
37 En van gene zijde van de Jordaan, van de Rubenieten, en Gadieten, en de halve stam van Manasse, met allerlei krijgsgereedschap ten oorlog, honderd twintigduizend.
38 Al deze krijgslieden, die zich in slagorde konden houden, kwamen met een volkomen hart te Hebron, om David koning te maken over gans Israël. En ook was al het overige van Israël één hart, om David tot koning te maken.
39 En zij waren daar bij David drie dagen lang, etende en drinkende; want hun broeders hadden voor hen wat toebereid.
40 En ook hun omwonenden, tot aan Issaschar, en Zebulon, en Nafthali toe, brachten brood op ezels, en op kamelen, en op muildieren, en op runderen, meelspijs, stukken vijgen, en stukken rozijnen, en wijn, en olie, en runderen, en klein vee in menigte; want er was blijdschap in Israël.
=David brengt de ark in het huis van Obed-Edom
#13
1 En David hield raad met de oversten van duizend en van honderd, en met alle vorsten.
2 En David zeide tot de ganse gemeente van Israël: Indien het u goed, en van de Heere, onze God dunkt te zijn, laat ons ons uitbreiden, laat ons zenden aan onze overige broeders, in alle landen van Israël, en de priesters en Levieten, die met hen zijn in de steden, met hun weidegronden, opdat zij tot ons vergaderd worden.
3 En laat ons de ark van onze God tot ons terughalen, want wij hebben ze in de dagen van Saul niet gezocht.
4 Toen zeide de ganse gemeente, dat men alzo doen zou; want die zaak was recht in de ogen van het ganse volk.
5 David dan vergaderde gans Israël van het Egyptische Sichor af, tot waar men komt te Hamath, om de ark Gods te brengen van Kirjath-Jeárim.
6 Toen trok David op met het ganse Israël naar Baäla, dat is, naar Kirjath-Jeárim, dat in Juda is, dat hij van daar ophaalde de ark van God, de Heere, Die tussen de cherubs woont, waar de Naam wordt aangeroepen.
7 En zij voerden de ark Gods op een nieuwe wagen uit het huis van Abinádab. Uza nu en Ahío leidden de wagen.
8 En David en gans Israël speelden voor het aangezicht Gods met alle macht, zo met liederen, als met harpen, en met luiten, en met trommels, en met cimbalen, en met trompetten.
=Dood van Uza
9 Toen zij aan de dorsvloer van Chidon gekomen waren, zo strekte Uza zijn hand uit, om de ark te houden, want de runderen struikelden.
10 Toen ontstak de toorn des Heeren over Uza, en Hij sloeg hem, omdat hij zijn hand had uitgestrekt aan de ark; en hij stierf aldaar voor het aangezicht Gods.
11 En David ontstak, dat de Heere een scheur gescheurd had aan Uza; daarom noemde hij die plaats Perez-Uza, tot op deze dag.
12 En David vreesde de Heere te dien dage, zeggende: Hoe zal ik de ark Gods tot mij brengen?
13 Daarom liet David de ark niet tot zich brengen in de stad Davids, maar deed ze afwijken in het huis van Obed-Edom, de Gethiet.
14 Alzo bleef de ark Gods bij het huisgezin van Obed-Edom, in zijn huis, drie maanden; en de Heere zegende het huis van Obed-Edom, en alles, wat hij had.
=Davids macht breidt zich uit
#14
1 Toen zond Hiram, de koning van Tyrus, boden tot David, en cederhout, en metselaars, en timmerlieden, dat zij hem een huis bouwden.
2 En David merkte, dat de Heere hem tot koning bevestigd had over Israël; want zijn koninkrijk werd ten hoogste verheven, om Zijn volk Israël.
3 En David nam meer vrouwen te Jeruzalem, en David gewon meer zonen en dochters.
4 Dit nu zijn de namen van de kinderen, die hij te Jeruzalem had: Sammúa, en Sobab, Nathan en Sálomo,
5 En Jibchar, en Elisúa, en Elpélet,
6 En Nogah, en Nefeg, en Jafia,
7 En Elisáma, en Beëljada, en Elifélet.
=David slaat de Filistijnen
8 Toen de Filistijnen hoorden, dat David tot koning gezalfd was over het ganse Israël, zo trokken al de Filistijnen op om David te zoeken. Toen David dat hoorde zo trok hij uit tegen hen.
9 Toen de Filistijnen kwamen, zo spreidden zij zich uit in de laagte van Refaïm.
10 Toen vroeg David God, zeggende: Zal ik optrekken tegen de Filistijnen, en zult Gij hen in mijn hand geven? En de Heere zeide tot hem: Trek op, want Ik zal hen in uw hand geven.
11 Toen zij nu optrokken naar Baäl-Perázim, zo sloeg hen David daar; en David zeide: God heeft mijn vijanden door mijn hand gescheurd, als een scheur der wateren; daarom noemden zij de naam van die plaats Báal-Perázim.
12 En daar lieten zij hun goden; en David gebood, en zij werden met vuur verbrand.
13 Doch de Filistijnen voeren nog voort, en zij verspreidden zich in dat dal.
14 En David vroeg God nog eens; en God zeide tot hem: Gij zult niet optrekken achter hen heen; maar omsingel hen van boven, en kom tot hen tegenover de moerbeziënbomen.
15 En het zal geschieden, als gij hoort het geruis van een gang in de toppen van de moerbeziënbomen, kom dan uit ten strijde; want God zal voor uw aangezicht uitgegaan zijn, om het leger der Filistijnen te slaan.
16 David nu deed, zoals God hem geboden had; en zij sloegen het leger der Filistijnen van Gíbeon af tot aan Gezer.
17 Alzo ging Davids naam uit in al die landen; en de Heere gaf Zijn verschrikking over al die heidenen.
=De ark wordt naar Jeruzalem gebracht
#15
1 En David maakte zich huizen in zijn stad; en hij bereidde voor de ark Gods een plaats, en spande een tent voor haar.
2 Toen zeide David: Niemand mag de ark Gods dragen, dan de Levieten; want die heeft de Heere verkoren, om de ark Gods te dragen, en om Hem te dienen tot in eeuwigheid.
3 Ook vergaderde David gans Israël te Jeruzalem, om de ark des Heeren op te halen naar haar plaats, die hij voor haar bereid had.
4 En David verzamelde de kinderen van Aäron en de Levieten.
5 Van de kinderen van Kehath was Uríël overste, en van zijn broeders waren honderd twintig.
6 Van de kinderen van Merári was Asája overste, en van zijn broeders waren tweehonderd twintig.
7 Van de kinderen van Gersom was Joël overste, en van zijn broeders waren honderd dertig.
8 Uit de kinderen van Elízafan was overste Semája, en van zijn broeders waren tweehonderd.
9 Uit de kinderen van Hebron was Elíël overste, en zijn broeders waren tachtig.
10 Uit de kinderen van Uzzíël was Amminádab overste, en zijn broeders waren honderd twaalf.
11 En David riep de priesters Zadok en Abjathar, en de Levieten Uríël, Asája en Joël, Semája, en Elíël, en Amminádab.
12 En hij zeide tot hen: Gij zijt hoofden der vaderen onder de Levieten; heiligt u, gij en uw broeders, dat gij de ark van de Heere, de God van Israël, opbrengt tot de plaats, die ik voor haar bereid heb.
13 Want omdat gij de eerste maal dit niet deedt, heeft de Heere, onze God, onder ons gescheurd, omdat wij Hem niet gezocht hebben naar het recht.
14 Zo heiligden zich dan de priesters en Levieten, om de ark van de Heere, de God van Israël, op te brengen.
15 En de kinderen der Levieten droegen de ark Gods op hun schouders, met de draagbomen, die op hen waren, zoals Mozes geboden had naar het woord des Heeren.
16 En David zeide tot de oversten der Levieten, dat zij hun broeders, de zangers, stellen zouden met muziekinstrumenten, met luiten, en harpen, en cimbalen, dat zij zich zouden doen horen, verheffende de stem met blijdschap.
17 Zo stelden dan de Levieten Heman, de zoon van Joël, en uit zijn broeders Asaf, de zoon van Berechja; en uit de zonen van Merári, hun broeders, Ethan, de zoon van Kusája;
18 En met hen hun broeders van de tweede orde: Zechárja, Ben en Jaäzíël, en Semíramoth, en Jehíël, en Unni, Elíab, en Benája, en Maäséja, en Mattithja, en Eliféle, en Miknéja, en Obed-Edom, en Jeíël, de poortwachters.
19 De zangers nu, Heman, Asaf en Ethan, lieten zich horen met koperen cimbalen;
20 En Zechárja, en Aziël, en Semíramoth, en Jehíël, en Unni, en Elíab, en Maäséja, en Benája, met luiten op Alámoth.
21 En Mattithja, en Eliféle, en Miknéja, en Obed-Edom, en Jeíël, en Azázja, met harpen op de Scheminíth, om de toon te versterken.
22 En Kenánja, de overste der Levieten, was over het opheffen; hij onderwees hen in het opheffen; want hij was verstandig.
23 En Berechja en Elkana waren poortwachters bij de ark.
24 En Sebánja, en Jósafat, en Nethánaël, en Amásai, en Zechárja, en Benája, en Eliëzer, de priesters, trompetten met trompetten voor de ark Gods; en Obed-Edom en Jehía waren poortwachters bij de ark.
25 Het geschiedde nu, dat David en de oudsten van Israël, en de oversten van duizend, heengingen, om de ark van het verbond des Heeren op te halen, uit het huis van Obed-Edom, met vreugde;
26 Zo geschiedde het, omdat God de Levieten hielp, die de ark van het verbond des Heeren droegen, dat zij zeven varren en zeven rammen offerden.
27 David nu was gekleed met een mantel van fijn linnen; ook al de Levieten, die de ark droegen, en de zangers, en Kenánja, de overste van het opheffen der zangers; ook had David een lijfrok aan van linnen.
28 Alzo bracht gans Israël de ark van het verbond des Heeren op, met gejuich, en met geluid der bazuin, en met trompetten, en met cimbalen, makende geluid met luiten en met harpen.
29 Het geschiedde nu, toen de ark van het verbond des Heeren tot aan de stad Davids gekomen was, dat Michal, de dochter van Saul, door een venster keek, en de koning David zag, springende en spelende; zo verachtte zij hem in haar hart.
=Dankoffer bij het plaatsen van de ark
#16
1 Toen zij de ark Gods inbrachten, zo stelden zij ze in het midden van de tent, die David voor haar gespannen had; en zij offerden brandoffers en dankoffers voor het aangezicht Gods.
2 Toen David geëindigd had het brandoffer en de dankoffers te offeren, zo zegende hij het volk in de Naam des Heeren.
3 En hij deelde een ieder in Israël, van de man tot de vrouw, een ieder een bol brood, en een schoon stuk vlees, en een fles wijn.
=David stelt Levieten aan tot dienst der ark
4 En hij stelde voor de ark des Heeren sommigen uit de Levieten tot dienaars, en dat, om de Heere, de God Israëls, te vermelden, en te loven, en te prijzen.
5 Asaf was het hoofd, en Zechárja de tweede na hem; Jeíël, en Semíramoth, en Jehíël, en Mattithja, en Elíab, en Benája, en Obed-Edom, en Jeíël, met instrumenten der luiten en met harpen; en Asaf liet zich horen met cimbalen;
6 Maar Benája en Jaháziël, de priesters, steeds met trompetten voor de ark van het verbond van God.
=Davids psalm
7 Op die dag gaf David voor het eerst deze psalm, om de Heere te loven, door de dienst van Asaf, en zijn broeders.
8 Looft de Heere, roept Zijn Naam aan, maakt Zijn daden bekend onder de volken.
9 Zingt Hem, psalmzingt Hem, spreekt aandachtig van al Zijn wonderwerken.
10 Beroemt u in de Naam Zijner heiligheid; dat zich het hart van hen, die de Heere zoeken, verblijde.
11 Vraagt naar de Heere en Zijn sterkte, zoekt Zijn aangezicht gedurig.
12 Gedenkt Zijn wonderwerken, die Hij gedaan heeft, Zijn wondertekenen, en de oordelen van Zijn mond;
13 Gij, zaad van Israël, Zijn dienaar, gij, kinderen van Jakob, Zijn uitverkorene!
14 Hij is de Heere, onze God; Zijn oordelen zijn over de gehele aarde.
15 Gedenkt tot in eeuwigheid aan Zijn verbond, het woord, dat Hij ingesteld heeft tot in het duizendste geslacht;
16 Het verbond, dat Hij met Abraham heeft gemaakt, en Zijn eed aan Izak;
17 Die Hij ook aan Jakob heeft gesteld tot een inzetting, aan Israël tot een eeuwig verbond;
18 Zeggende: Ik zal u het land Kanaän geven, een snoer van uw erfdeel;
19 Toen gij weinige mensen in getal waart; ja, weinigen en vreemdelingen daarin.
20 En zij wandelden van volk tot volk, en van het ene koninkrijk tot een ander volk.
21 Hij liet niemand toe hen te onderdrukken; ook bestrafte Hij koningen om hunnentwil, zeggende:
22 Tast Mijn gezalfden niet aan, en doet Mijn profeten geen kwaad.
23 Zingt de Heere, gij, ganse aarde, boodschapt Zijn heil van dag tot dag.
24 Vertelt Zijn eer onder de heidenen, Zijn wonderwerken onder alle volken.
25 Want de Heere is groot, en zeer te prijzen, en Hij is vreselijk boven alle goden.
26 Want al de goden der volken zijn afgoden; maar de Heere heeft de hemelen gemaakt.
27 Majesteit en heerlijkheid zijn voor Zijn aangezicht, sterkte en vrolijkheid zijn in Zijn plaats.
28 Geeft de Heere, gij, geslachten der volken, geeft de Heere eer en sterkte.
29 Geeft de Heere de eer Zijns Naams, brengt offer, en komt voor Zijn aangezicht; aanbidt de Heere in de heerlijkheid van het heiligdom.
30 Schrikt voor Zijn aangezicht, gij, gehele aarde! Ook zal de wereld bevestigd worden, dat zij niet bewogen worde.
31 Dat de hemelen zich verblijden, en de aarde verheuge zich, en dat men onder de heidenen zegge: De Heere regeert.
32 Dat de zee bruise met haar volheid, dat het veld huppele van vreugde, met al wat daarin is.
33 Dan zullen de bomen des wouds juichen voor het aangezicht des Heeren, omdat Hij komt, om de aarde te richten.
34 Looft de Heere, want Hij is goed, want Zijn goedertierenheid is tot in eeuwigheid.
35 En zegt: Verlos ons, o God van ons heil, en verzamel ons, en red ons van de heidenen, dat wij Uw heilige Naam loven, en dat wij ons in Uw lof beroemen.
36 Geloofd zij de Heere, de God Israëls, van eeuwigheid tot eeuwigheid! En al het volk zeide: Amen! en het loofde de Heere.
37 Alzo liet hij daar, voor de ark van het verbond des Heeren, Asaf en zijn broeders, om gedurig te dienen voor de ark, zoals op elke dag besteld was.
38 Obed-Edom nu, met hun broeders, waren acht en zestig; en hij stelde Obed-Edom, de zoon van Jedúthun, en Hosa, tot poortwachters;
39 En de priester Zadok, en zijn broeders, de priesters, voor de tabernakel des Heeren op de hoogte, die te Gíbeon is;
40 Om de Heere de brandoffers gedurig te offeren op het brandofferaltaar, des morgens en des avonds; en zulks naar alles, wat er geschreven staat in de wet des Heeren, die Hij Israël geboden had.
41 En met hen Heman en Jedúthun, en de overige uitgelezenen, die met name aangewezen zijn om de Heere te loven; want Zijn goedertierenheid is tot in eeuwigheid.
42 Met hen dan waren Heman en Jedúthun, met trompetten en cimbalen voor hen, die zich lieten horen, en met instrumenten der muziek Gods; maar de zonen van Jedúthun waren aan de poort.
43 Alzo trok het ganse volk heen, een ieder naar zijn huis; en David keerde zich, om zijn huis te gaan zegenen.
=David wil een tempel bouwen; de eeuwigdurende regering aan Davids huis beloofd
#17
1 Het geschiedde nu, toen David in zijn huis woonde, dat David tot Nathan, de profeet, zeide: Zie, ik woon in een cederen huis, maar de ark van het verbond des Heeren onder gordijnen.
2 Toen zeide Nathan tot David: Doe alles, wat in uw hart is, want God is met u.
3 Maar het geschiedde in die nacht, dat het woord Gods tot Nathan kwam, zeggende:
4 Ga heen en zeg tot David, Mijn knecht: Alzo zegt de Heere: Gij zult Mij geen huis bouwen, om in te wonen.
5 Want Ik heb in geen huis gewoond van die dag af, dat Ik Israël heb opgevoerd tot deze dag toe; maar Ik ben gegaan van tent tot tent, en van tabernakel tot tabernakel.
6 Overal, waar Ik gewandeld heb met geheel Israël, heb Ik wel een woord gesproken tot een van de richters van Israël, die Ik gebood Mijn volk te weiden, zeggende: Waarom bouwt gij Mij geen cederen huis?
7 Nu dan, alzo zult gij zeggen tot Mijn knecht, tot David: Zo zegt de Heere der heerscharen: Ik heb u van de schaapskooi genomen, van achter de schapen, opdat gij een voorganger over Mijn volk Israël zoudt zijn;
8 En Ik ben met u geweest overal, waar gij heengegaan zijt, en Ik heb al uw vijanden uitgeroeid van voor uw aangezicht; en Ik heb u een naam gemaakt, gelijk de naam is der groten, die op de aarde zijn.
9 En Ik heb voor Mijn volk Israël een plaats besteld, en hem geplant, dat hij aan zijn plaats wone, en niet meer heen en weer gedreven worde; en de kinderen der verkeerdheid zullen hem niet meer krenken, zoals in het eerst.
10 En van die dagen af, dat Ik geboden heb richters te wezen over Mijn volk Israël; en heb al uw vijanden vernederd; ook heb Ik u te kennen gegeven, dat de Heere u een huis bouwen zal.
11 En het zal geschieden, als uw dagen zullen vervuld zijn, dat gij heengaat tot uw vaderen, zo zal Ik uw zaad na u doen opstaan, dat uit uw zonen zijn zal, en Ik zal zijn koninkrijk bevestigen.
12 Die zal Mij een huis bouwen, en Ik zal zijn stoel bevestigen tot in eeuwigheid.
13 Ik zal hem tot een Vader zijn, en hij zal Mij tot een zoon zijn; en Mijn goedertierenheid zal Ik van hem niet wenden, zoals Ik die weggenomen heb van hem, die vóór u geweest is;
14 Maar Ik zal hem in Mijn huis bestendig maken, en in Mijn Koninkrijk tot in eeuwigheid; en zijn stoel zal vast zijn tot in eeuwigheid.
15 Naar al deze woorden, en naar dit ganse gezicht, alzo sprak Nathan tot David.
=Davids gebed
16 Toen kwam de koning David in, en bleef voor het aangezicht des Heeren, en hij zeide: Wie ben ik, Heere God, en wat is mijn huis, dat Gij mij tot hiertoe gebracht hebt?
17 En dit is klein in Uw ogen geweest, o God! daarom hebt Gij van het huis van Uw knecht tot in verre toekomst gesproken, en Gij hebt mij naar menselijke wijze deze verhoging voorzien, o Heere God!
18 Wat zal David meer bij U daartoe voegen, vanwege de eer aan Uw knecht? Doch Gij kent Uw knecht wel.
19 Heere, om Uw knecht, en naar Uw hart, hebt Gij al deze grote dingen gedaan, om al deze grote dingen bekend te maken.
20 Heere, er is niemand gelijk Gij, en er is geen God behalve Gij, naar alles, wat wij met onze oren gehoord hebben.
21 En wie is als Uw volk Israël, een enig volk op de aarde, dat God Zich tot een volk is gaan verlossen, dat Gij U een Naam maaktet met grote en verschrikkelijke dingen, door de heidenen uit te stoten van het aangezicht van Uw volk, dat Gij uit Egypte verlost hebt?
22 En Gij hebt Uw volk Israël U tot een volk gemaakt tot in eeuwigheid; en Gij, Heere, zijt hun tot een God geworden.
23 Nu dan, Heere, het woord, dat Gij over Uw knecht gesproken hebt, en over zijn huis, dat worde waar tot in eeuwigheid; en doe, zoals Gij gesproken hebt.
24 Ja, het worde waar, en Uw Naam worde groot gemaakt tot in eeuwigheid, dat men zegge: De Heere der heerscharen, de God van Israël, is Israëls God; en het huis van David, Uw knecht, zij bestendig voor Uw aangezicht.
25 Want Gij, mijn God, hebt voor het oor van Uw knecht geopenbaard, dat Gij hem een huis bouwen zoudt; daarom heeft Uw knecht in zijn hart gevonden, om voor Uw aangezicht te bidden.
26 Nu dan, Heere, Gij zijt die God; en Gij hebt dit goede over Uw knecht gesproken.
27 Nu dan, het heeft U beliefd te zegenen het huis van Uw knecht, dat het in eeuwigheid voor Uw aangezicht zij; want Gij, Heere, hebt het gezegend, en het zal gezegend zijn in eeuwigheid.
=Davids overwinning
#18
1 Het geschiedde nu na dezen, dat David de Filistijnen sloeg, en hen tenonder bracht; en hij nam Gath, en zijn onderhorige plaatsen, uit de hand der Filistijnen.
2 Hij sloeg ook de Moabieten, alzo dat de Moabieten Davids knechten werden, brengende geschenken.
3 David sloeg ook Hadarézer, de koning van Zoba, naar Hamath toe, toen hij heentrok, om zijn hand te stellen aan de rivier Frath.
4 En David nam hem duizend wagens af, en zeven duizend ruiters, en twintig duizend man te voet; en David ontzenuwde al de wagenpaarden; doch hij behield honderd wagens daarvan over.
5 En de Syriërs van Damaskus kwamen, om Hadarézer, de koning van Zoba, te helpen; maar David sloeg van de Syriërs twee en twintig duizend man.
6 En David legde bezetting in Syrië van Damaskus, alzo dat de Syriërs Davids knechten werden, geschenken brengende. En de Heere behoedde David overal, waar hij heenging.
7 En David nam de gouden schilden, die bij Hadarézers knechten waren, en hij bracht ze te Jeruzalem.
8 Ook nam David zeer veel koper uit Tibchath, en uit Chun, steden van Hadarézer; daarvan heeft Sálomo de koperen zee, en de pilaren, en de koperen vaten gemaakt.
9 Toen Toü, de koning van Hamath, hoorde, dat David de ganse heerkracht van Hadarézer, de koning van Zoba, geslagen had;
10 Zo zond hij zijn zoon Hadóram tot de koning David, om hem naar zijn welstand te vragen, en om hem te zegenen, omdat hij met Hadarézer gestreden, en hem verslagen had (want Hadarézer voerde oorlog tegen Toü); met alle gouden, en zilveren, en koperen vaten;
11 Deze heiligde de koning David ook voor de Heere, met het zilver en het goud, dat hij meegebracht had van al de heidenen: van de Edomieten, en van de Moabieten, en van de kinderen Ammons, en van de Filistijnen, en van de Amalekieten.
12 Ook sloeg Abísai, de zoon van Zerúja, de Edomieten in het Zoutdal, achttien duizend.
13 En hij legde bezetting in Edom, zodat al de Edomieten Davids knechten werden; en de Heere behoedde David overal, waar hij heenging.
14 Alzo regeerde David over gans Israël, en hij deed zijn ganse volk recht en gerechtigheid.
15 Joab nu, de zoon van Zerúja, was over het heer; en Jósafat, de zoon van Ahílud, was kanselier;
16 En Zadok, de zoon van Ahítub, en Abimélech, de zoon van Abjathar, waren priesters, en Sausa schrijver;
17 En Benája, de zoon van Jójada, was over de Krethi en Plethi; maar de zonen van David waren de eersten aan de hand des konings.
=Davids gezanten beledigd; hij verslaat de Ammonieten en Syriërs
#19
1 En het geschiedde na dezen, dat Nahas, de koning der kinderen Ammons, stierf, en zijn zoon werd koning in zijn plaats.
2 Toen zeide David: Ik zal weldadigheid doen aan Hanun, de zoon van Nahas; want zijn vader heeft weldadigheid aan mij gedaan. Daarom zond David boden, om hem te troosten over zijn vader. Toen de knechten van David in het land der kinderen Ammons tot Hanun kwamen, om hem te troosten,
3 Zo zeiden de vorsten van de kinderen Ammons tot Hanun: Eert David uw vader in uw ogen, omdat hij troosters tot u gezonden heeft? Zijn niet zijn knechten tot u gekomen, om te doorzoeken, en om het land om te keren, en het te verspieden?
4 Daarom nam Hanun de knechten van David, en hij schoor hen, en sneed hun klederen half af tot aan de heupen, en liet hen heengaan.
5 Zij nu gingen heen, en men boodschapte David van deze mannen; en hij zond hun tegemoet; want die mannen waren zeer beschaamd. De koning dan zeide: Blijft te Jericho, totdat uw baard weer gegroeid is; komt dan weer.
6 Toen de kinderen Ammons zagen, dat zij zich stinkende gemaakt hadden bij David, zo zond Hanun en de kinderen Ammons duizend talenten zilver, om zich wagens en ruiters te huren uit Mesopotámië, en uit Syrië-Máächa, en uit Zoba;
7 Zodat zij zich huurden twee en dertig duizend wagens; en de koning van Máächa en zijn volk kwamen en legerden zich voor Médeba; ook vergaderden de kinderen Ammons zich uit hun steden, en zij kwamen ten strijde.
8 Toen David het hoorde, zo zond hij Joab en het ganse heer met de helden.
9 Toen de kinderen Ammons uitgetrokken waren, zo stelden zij de slagorde voor de poort der stad; maar de koningen, die gekomen waren, die waren afzonderlijk in het veld.
10 Toen Joab zag, dat de spits der slagorde van voren en van achteren tegen hem was, zo verkoos hij enigen uit alle uitgelezenen in Israël, en hij stelde hen in orde tegen de Syriërs aan.
11 En het overige van het volk gaf hij in de hand van zijn broeder Abísai, en zij stelden hen in orde tegen de kinderen Ammons aan.
12 En hij zeide: Indien mij de Syriërs te sterk worden, zo zult gij mij komen verlossen; en indien de kinderen Ammons u te sterk worden, zo zal ik u verlossen.
13 Wees sterk, en laat ons sterk zijn voor ons volk, en voor de steden van onze God; de Heere nu doe, wat goed is in Zijn ogen.
14 Toen naderde Joab en het volk, dat bij hem was, ten strijde voor het aangezicht van de Syriërs; en zij vluchtten voor zijn aangezicht.
15 Toen de kinderen Ammons zagen, dat de Syriërs vluchtten, zo vluchtten zij ook voor het aangezicht van Abísai, zijn broeder, en zij kwamen in de stad; en Joab kwam te Jeruzalem.
16 Toen de Syriërs zagen, dat zij voor het aangezicht van Israël geslagen waren, zo zonden zij boden, en brachten de Syriërs uit, die aan gene zijde van de rivier woonden; en Sofach, de krijgsoverste van Hadarézer, trok voor hun aangezicht heen.
17 Toen het David werd aangezegd, zo vergaderde hij gans Israël, en hij trok over de Jordaan, en hij kwam tot hen, en hij stelde de slagorde tegen hen. Toen David de slagorde tegen de Syriërs gesteld had, zo streden zij met hem.
18 Doch de Syriërs vluchtten voor het aangezicht van Israël, en David versloeg van de Syriërs zeven duizend wagens, en veertig duizend mannen te voet; daartoe doodde hij Sofach, de krijgsoverste.
19 Toen de knechten van Hadarézer zagen, dat zij geslagen waren, voor het aangezicht van Israël, zo maakten zij vrede met David, en dienden hem; en de Syriërs wilden de kinderen Ammons niet meer verlossen.
=Rabba veroverd
#20
1 Het geschiedde nu ten tijde van de wederkomst van het jaar, ten tijde als de koningen uittrokken, zo voerde Joab de heerkracht, en hij verdierf het land van de kinderen Ammons; en hij kwam, en belegerde Rabba; maar David bleef te Jeruzalem. En Joab sloeg Rabba, en verwoestte het.
2 En David nam de kroon van hun koning van zijn hoofd, en hij bevond haar in gewicht een talent goud, en daar was edelgesteente aan; en zij werd op Davids hoofd gezet, en hij voerde zeer veel roof uit de stad.
3 Hij voerde ook het volk uit, dat daarin was, en hij zaagde ze met de zaag, en met ijzeren dorswagens, en met bijlen; en alzo deed David aan al de steden van de kinderen Ammons. Toen keerde David weer met al het volk naar Jeruzalem.
=Drie overwinningen op de Filistijnen
4 En het geschiedde daarna, toen de krijg met de Filistijnen te Gezer ontbrandde, toen sloeg Sibchai, de Husathiet, Sippai, die van de kinderen van Rafa was; en zij werden tenonder gebracht.
5 Daarna was er nog een krijg tegen de Filistijnen, en Elhanan, de zoon van Jaïr, versloeg Lachmi, de broeder van Goliath, de Gethiet, wiens spieshout was als een weversboom.
6 Daarna was er nog een krijg te Gath; en daar was een zeer lang man, en zijn vingers waren zes en zes, vier en twintig, en hij was ook aan Rafa geboren;
7 En hij hoonde Israël, maar Jónathan, de zoon van Símea, de broeder van David, versloeg hem.
8 Dezen waren aan Rafa geboren te Gath; en zij vielen door de hand van David, en door de hand van zijn knechten.
=Volkstelling. Pest in Israël
#21
1 Toen stond de satan op tegen Israël, en hij porde David aan, dat hij Israël telde.
2 En David zeide tot Joab en tot de oversten van het volk: Gaat heen, telt Israël van Berséba tot Dan toe, en brengt hen tot mij, dat ik hun getal wete.
3 Toen zeide Joab: De Heere doe tot Zijn volk, gelijk zij nu zijn, honderdmaal meer; zijn zij niet allen, o mijn heer koning, mijn heer tot knechten? Waarom verzoekt mijn heer dit? Waarom zou het Israël tot schuld worden?
4 Doch het woord des konings nam de overhand tegen Joab; derhalve trok Joab uit, en hij doorwandelde gans Israël; daarna kwam hij weer te Jeruzalem.
5 En Joab gaf David de som van het getelde volk; en gans Israël was elfhonderd duizend man, die het zwaard uittrokken, en Juda vierhonderd zeventig duizend man, die het zwaard uittrokken.
6 Doch Levi en Benjamin telde hij onder hen niet; want het woord des konings was Joab een gruwel.
7 En deze zaak was kwaad in de ogen Gods; daarom sloeg Hij Israël.
8 Toen zeide David tot God: Ik heb zeer gezondigd, dat ik deze zaak gedaan heb; maar neem toch nu de misdaad van Uw knecht weg, want ik heb zeer zot gehandeld.
9 De Heere nu sprak tot Gad, de ziener van David, zeggende:
10 Ga heen, en spreek tot David, zeggende: Aldus zegt de Heere: Drie dingen leg Ik u voor; kies u een uit die, dat Ik u doe.
11 En Gad kwam tot David, en zeide tot hem: Zo zegt de Heere: Neem u uit:
12 Of drie jaren honger, of drie maanden verteerd te worden voor het aangezicht van uw tegenpartij, en dat het zwaard van uw vijanden u achterhale; of drie dagen het zwaard des Heeren, dat is, de pestilentie in het land, en een verdervende engel des Heeren in heel het gebied van Israël? Zo zie nu toe, wat antwoord ik Hem zal wedergeven, Die mij gezonden heeft.
13 Toen zeide David tot Gad: Het is mij zeer bang; laat mij toch in de hand des Heeren vallen; want Zijn barmhartigheden zijn zeer vele, maar laat mij in de hand der mensen niet vallen.
14 De Heere dan gaf pestilentie in Israël; en er vielen van Israël zeventig duizend man.
15 En God zond een engel naar Jeruzalem, om dat te verderven; en toen hij het verdierf, zag de Heere het, en het berouwde Hem over dat kwaad; en Hij zeide tot de verdervende engel: Het is genoeg, trek nu uw hand af. De engel des Heeren nu stond bij de dorsvloer van Ornan, de Jebusiet.
16 Toen David zijn ogen ophief, zo zag hij de engel des Heeren, staande tussen de aarde en tussen de hemel, met zijn uitgetrokken zwaard in zijn hand, uitgestrekt over Jeruzalem; toen viel David, en de oudsten, bedekt met zakken, op hun aangezichten.
17 En David zeide tot God: Ben ik het niet, die gezegd heb, dat men het volk tellen zou? Ja, ik zelf ben het, die gezondigd en zeer kwalijk gehandeld heb; maar deze schapen, wat hebben die gedaan? O Heere, mijn God, dat toch Uw hand tegen mij, en tegen het huis mijns vaders zij, maar niet tegen Uw volk tot een plaag.
18 Toen zeide de engel des Heeren tot Gad, dat hij David zeggen zou, dat David zou opgaan, om de Heere een altaar op te richten op de dorsvloer van Ornan, de Jebusiet.
19 Zo ging dan David op naar het woord van Gad, dat hij in de Naam des Heeren gesproken had.
20 Toen Ornan zich wendde, zo zag hij de engel; en zijn vier zonen, die bij hem waren, verstaken zich; en Ornan dorste tarwe.
21 En David kwam tot Ornan; en Ornan zag toe, en zag David; zo ging hij uit van de dorsvloer, en boog zich neer voor David, met het aangezicht ter aarde.
22 En David zeide tot Ornan: Geef mij de plaats van de dorsvloer, dat ik daarop de Heere een altaar bouwe; geef ze mij voor het volle geld, opdat deze plaag opgehouden worde van over het volk.
23 Toen zeide Ornan tot David: Neem ze maar voor u, en mijn heer de koning doe wat goed is in zijn ogen; zie, ik geef deze runderen tot brandoffers, en deze sleden tot hout, en de tarwe tot spijsoffer; ik geef het alles.
24 En de koning David zeide tot Ornan: Neen, maar ik zal het voorzeker kopen voor het volle geld; want ik zal voor de Heere niet nemen wat het uwe is, dat ik een brandoffer om niet offere.
25 En David gaf aan Ornan voor die plaats zeshonderd gouden sikkels van gewicht.
=Davids offer
26 Toen bouwde David aldaar de Heere een altaar, en hij offerde brandoffers, en dankoffers. Toen hij de Heere aanriep, zo antwoordde Hij hem door vuur uit de hemel, op het brandofferaltaar.
27 En de Heere zeide tot de engel, dat hij zijn zwaard weer in zijn schede steken zou.
28 In diezelfde tijd, toen David zag, dat de Heere hem geantwoord had op de dorsvloer van Ornan, de Jebusiet, zo offerde hij aldaar;
29 Want de tabernakel des Heeren, die Mozes in de woestijn gemaakt had, en het brandofferaltaar, was toentertijd op de hoogte te Gíbeon.
30 David nu kon niet heengaan voor het altaar, om God te zoeken; want hij was verschrikt voor het zwaard van de engel des Heeren.
=David maakt voorbereidingen voor de tempelbouw
#22
1 En David zeide: Hier zal het huis van God de Heere zijn, en hier zal het brandofferaltaar voor Israël zijn.
2 En David zeide, dat men vergaderen zou de vreemdelingen, die in het land Israëls waren; en hij bestelde steenhouwers, om stenen uit te houwen, die men behouwen zou, om het huis Gods te bouwen.
3 En David bereidde ijzer in menigte, tot nagelen aan de deuren der poorten, en tot de samenvoegingen; ook koper in menigte, niet te wegen;
4 En cederhout zonder getal; want de Sidoniërs en de Tyriërs brachten tot David cederhout in menigte.
5 Want David zeide: Mijn zoon Sálomo is een jongeling en teder; en het huis, dat men de Heere bouwen zal, zal men ten zeerste groot maken, tot een Naam en tot heerlijkheid in alle landen; ik zal hem nu voorraad bereiden. Alzo bereidde David voorraad in menigte vóór zijn dood.
6 Toen riep hij zijn zoon Sálomo, en gebood hem de Heere, de God Israëls, een huis te bouwen.
7 En David zeide tot Sálomo: Mijn zoon, wat mij aangaat, het was in mijn hart voor de Naam van de Heere, mijn God, een huis te bouwen;
8 Doch het woord des Heeren geschiedde tot mij, zeggende: Gij hebt bloed in menigte vergoten, want gij hebt grote krijgen gevoerd; gij zult Mijn Naam geen huis bouwen, omdat gij veel bloed op de aarde voor Mijn aangezicht vergoten hebt.
9 Zie, de zoon, die u geboren zal worden, die zal een man der rust zijn, want Ik zal hem rust geven van al zijn vijanden rondom heen; want zijn naam zal Sálomo zijn, en Ik zal vrede en stilte over Israël geven in zijn dagen.
10 Die zal Mijn Naam een huis bouwen, en die zal Mij tot een zoon zijn, en Ik hem tot een Vader; en Ik zal de troon van zijn rijk over Israël bevestigen tot in eeuwigheid.
11 Nu, mijn zoon, de Heere zal met u zijn, en gij zult voorspoedig zijn, en zult het huis van de Heere, uw God, bouwen, zoals Hij van u gesproken heeft.
12 Alleen, de Heere geve u kloekheid en verstand, en geve u bevel over Israël, en dat om te onderhouden de wet van de Heere, uw God.
13 Dan zult gij voorspoedig zijn, als gij waarnemen zult te doen de inzettingen en de rechten, die de Heere aan Mozes geboden heeft over Israël. Wees sterk en heb goede moed, vrees niet, en wees niet verslagen!
14 Zie daar, ik heb in mijn verdrukking voor het huis des Heeren bereid honderd duizend talenten goud, en duizend maal duizend talenten zilver; en het koper en het ijzer is niet te wegen, want het is er in menigte; ik heb ook hout en stenen bereid; doe gij er nog meer bij.
15 Ook zijn er bij u in menigte, die het werk kunnen doen, houwers, en werkmeesters in steen en hout, en allerlei wijze lieden in allerlei werk.
16 Het goud, het zilver, en het koper, en het ijzer is niet te tellen; maak u op, en doe het, en de Heere zal met u zijn.
17 Ook gebood David aan alle vorsten van Israël, dat zij zijn zoon Sálomo helpen zouden, zeggende:
18 Is niet de Heere, uw God, met u en heeft u rust gegeven rondom heen? Want Hij heeft de inwoners des lands in mijn hand gegeven, en dit land is onderworpen geworden voor het aangezicht des Heeren, en voor het aangezicht van Zijn volk.
19 Zo begeeft dan nu uw hart en uw ziel, om de Heere, uw God te zoeken, en maakt u op, en bouwt het heiligdom van God de Heere; opdat men de ark van het verbond des Heeren en de heilige vaten Gods in dit huis brenge, dat voor de Naam des Heeren zal gebouwd worden.
=Sálomo koning over Israël
#23
1 Toen nu David oud was en zat van dagen, maakte hij zijn zoon Sálomo tot koning over Israël.
=Telling der Levieten
2 En hij vergaderde al de vorsten van Israël, ook de priesters en de Levieten.
3 En de Levieten werden geteld, van dertig jaren af en daarboven; en hun getal was, naar hun hoofden, aan mannen, acht en dertig duizend.
4 Uit dezen waren er vier en twintig duizend om het werk van het huis des Heeren aan te drijven; en zes duizend ambtlieden en rechters;
5 En vier duizend poortwachters, en vier duizend lofzangers des Heeren, met instrumenten, die ik gemaakt heb, zeide David, om lof te zingen.
6 En David verdeelde hen in afdelingen, naar de kinderen van Levi, Gerson, Kehath en Mérári.
7 Uit de Gersonieten waren Ladan en Simeï.
8 De kinderen van Ladan waren dezen: Jehíël, het hoofd, en Zetham, en Joël; drie.
9 De kinderen van Simeï waren Selómith, en Hazíël, en Haran, drie; dezen waren de hoofden der vaderen van Ladan.
10 De kinderen van Simeï nu waren Jahath, Zina, en Jeüs, en Bería; dezen waren de kinderen van Simeï; vier.
11 En Jahath was het hoofd, en Ziza de tweede; maar Jeüs en Bería hadden niet veel kinderen; daarom waren zij in het vaderlijke huis maar van één telling.
12 De kinderen van Kehath waren Amram, Jizhar, Hebron en Uzziël; vier.
13 De kinderen van Amram waren Aäron en Mozes. Aäron nu werd afgezonderd, dat hij heiligde de allerheiligste dingen, hij en zijn zonen, tot in eeuwigheid, om te roken voor het aangezicht des Heeren, om Hem te dienen en om in Zijn Naam tot in eeuwigheid te zegenen.
14 Aangaande nu Mozes, de man Gods, zijn kinderen werden genoemd onder de stam van Levi.
15 De kinderen van Mozes waren Gersom en Eliézer.
16 Van de kinderen van Gersom was Sebúël het hoofd.
17 De kinderen van Eliézer nu waren dezen: Rehábja het hoofd; en Eliézer had geen andere kinderen, maar de kinderen van Rehábja vermeerderden ten zeerste.
18 Van de kinderen van Jizhar was Selómith het hoofd.
19 Aangaande de kinderen van Hebron: Jería was het hoofd, Amárja de tweede, Jaháziël de derde, en Jekámeam de vierde.
20 Aangaande de kinderen van Uzziël: Micha was het hoofd, en Jissía de tweede.
21 De kinderen van Merári waren Máheli en Musi; de kinderen van Máheli waren Eleázar en Kis.
22 En Eleázar stierf; en hij had geen zonen, maar dochters; en de kinderen van Kis, hun broeders, namen ze.
23 De kinderen van Musi waren Máheli, en Eder, en Jerémôth; drie.
24 Dit zijn de kinderen van Levi, naar het huis van hun vaderen, de hoofden der vaderen, naar hun gerekenden in het getal der namen naar hun hoofden, doende het werk van de dienst van het huis des Heeren van twintig jaren oud en daarboven.
25 Want David had gezegd: De Heere, de God Israëls, heeft Zijn volk rust gegeven, en Hij zal te Jeruzalem wonen tot in eeuwigheid.
26 En ook aangaande de Levieten, dat zij de tabernakel, noch enig gereedschap daarvan, tot zijn dienst behorende, niet meer zouden dragen.
27 Want naar de laatste woorden van David werden de kinderen van Levi geteld, van twintig jaren oud en daarboven;
28 Omdat hun standplaats was onder de hand van de zonen van Aäron in de dienst van het huis des Heeren, over de voorhoven, en over de kamers, en over de reiniging van alle heilige dingen, en het werk van de dienst van het huis Gods;
29 Te weten tot het brood der toerichting, en tot de meelbloem voor het spijsoffer, en tot ongezuurde vladen, en tot de pannen, en tot het gerooste, en tot alle maat en afmeting;
30 En om elke morgen te staan, om de Heere te loven en te prijzen; en evenzo des avonds;
31 En tot al het offeren van de brandoffers des Heeren, op de sabbatten, op de nieuwe maanden, en op de gezette hoogtijden in getal, naar de gewoonte onder hen, gedurig, voor het aangezicht des Heeren;
32 En dat zij de wacht van de tent der samenkomst zouden waarnemen, en de wacht van het heiligdom, en de wacht van de zonen van Aäron, hun broeders, in de dienst van het huis des Heeren.
=De priesters door David in vier en twintig klassen verdeeld
#24
1 Aangaande nu de kinderen van Aäron, dit waren hun afdelingen. De zonen van Aäron waren Nadab en Abíhu, Eleázar en Ithamar.
2 Maar Nadab stierf, en Abíhu, voor het aangezicht van hun vader, en zij hadden geen kinderen. En Eleázar en Ithamar bedienden het priesterambt.
3 David nu verdeelde hen, en Zadok uit de kinderen van Eleázar, en Abimélech uit de kinderen van Ithamar, naar hun ambt in hun dienst.
4 En van de kinderen van Eleázar werden er meer gevonden tot hoofden der mannen, dan van de kinderen van Ithamar, toen zij hen indeelden; van de kinderen van Eleázar waren zestien hoofden der vaderlijke huizen, maar van de kinderen van Ithamar, naar hun vaderlijke huizen, acht.
5 En zij deelden hen door loten in, dezen met genen; want de oversten van het heiligdom en de oversten Gods waren uit de kinderen van Eleázar en van de kinderen van Ithamar.
6 En Semája, de zoon van Netháneël, de schrijver, uit de Levieten, schreef hen op, voor het aangezicht van de koning, en van de vorsten, en van de priester Zadok, en van Achimélech, de zoon van Abjathar, en van de hoofden der vaderen onder de priesters en onder de Levieten; één vaderlijk huis werd genomen voor Eleázar, en evenzo werd genomen voor Ithamar.
7 Het eerste lot nu ging uit voor Jójarib, het tweede voor Jedája,
8 Het derde voor Harim, het vierde voor Séorim,
9 Het vijfde voor Malkía, het zesde voor Mijámin,
10 Het zevende voor Hakkoz, het achtste voor Abía,
11 Het negende voor Jésua, het tiende voor Sechánja,
12 Het elfde voor Eljasib, het twaalfde voor Jakim,
13 Het dertiende voor Huppa, het veertiende voor Jesébeab,
14 Het vijftiende voor Bilga, het zestiende voor Immer,
15 Het zeventiende voor Hezir, het achttiende voor Happízzes,
16 Het negentiende voor Petáhja, het twintigste voor Jehézkel,
17 Het een en twintigste voor Jachin, het twee en twintigste voor Gamul,
18 Het drie en twintigste voor Delája, het vier en twintigste voor Maäzja.
19 Het ambt van dezen in hun dienst was te gaan in het huis des Heeren, naar hun verordening door de hand van Aäron, hun vader; zoals hem de Heere, de God Israëls, geboden had.
=Hoofden van de kinderen der Levieten
20 Van de overige kinderen van Levi nu, was van de kinderen van Amram Súbaël, van de kinderen van Súbaël was Jéchdeja.
21 Aangaande Rehábja: van de kinderen van Rehábja was Jissía het hoofd.
22 Van de Jizharieten was Selomôth; van de kinderen van Selomôth was Jahath.
23 En van de kinderen van Hebron was Jería de eerste, Amárja de tweede, Jaháziël de derde, Jekámeam de vierde.
24 Van de kinderen van Uzziël was Micha; van de kinderen van Micha was Samir;
25 De broeder van Micha was Jissía; van de kinderen van Jissía was Zechárja.
26 De kinderen van Merári waren Máheli en Musi. De kinderen van Jaäzía waren Beno.
27 De kinderen van Merári van Jaäzía waren Beno, en Soham, en Zakkur, en Hibri.
28 Van Máheli was Eleázar; en die had geen kinderen.
29 Aangaande Kis: de kinderen van Kis waren Jeráhmeël.
30 En de kinderen van Musi waren Máheli, en Eder, en Jerimôth. Dezen zijn de kinderen der Levieten, naar hun vaderlijke huizen.
31 En zij wierpen ook loten, benevens hun broeders, de zonen van Aäron, voor het aangezicht van de koning David, en Zadok, en Achimélech, en van de hoofden der vaderen onder de priesters en onder de Levieten; het hoofd der vaderen tegen zijn kleinste broeder.
=Telling en verdeling der zangers
#25
1 En David, alsook de legeroversten, scheidde af tot de dienst, van de kinderen van Asaf, en van Heman, en van Jedúthun, die met harpen, met luiten en met cimbalen profeteren zouden; en die onder hen geteld werden, waren mannen, bekwaam tot het werk van hun dienst.
2 Van de kinderen van Asaf waren Zakkur, en Jozef, en Nethánja, en Asaréla, kinderen van Asaf; onder de hand van Asaf, die onder de handen van de koning profeteerde.
3 Aangaande Jedúthun: de kinderen van Jedúthun waren Gedálja, en Zeri, en Jesája, Hasábja en Mattíthja, zes; onder de handen van hun vader Jedúthun, op harpen profeterende met de Heere te danken en te loven.
4 Aangaande Heman: de kinderen van Heman waren Bukkia, Mattánja, Uzzíël, Sebúël, en Jerimôth, Hanánja, Hanáni, Eliátha, Giddálti, en Romámti-Ezer, Josbekása, Mallóthi, Hothir, Maházioth.
5 Deze allen waren kinderen van Heman, de ziener des konings, in de woorden Gods, om de hoorn te verheffen; want God had Heman veertien zonen gegeven, en drie dochters.
6 Dezen waren allen onder de handen van hun vader gesteld tot het gezang van het huis des Heeren, op cimbalen, luiten, en harpen, tot de dienst van het huis Gods, onder de handen van de koning, van Asaf, Jedúthun, en van Heman.
7 En hun getal met hun broeders, die onderwezen waren in het gezang des Heeren, allen meesters, was tweehonderd acht en tachtig.
8 En zij wierpen de loten over de wacht, tegen elkander, zo de kleinen, als de groten, de meester met de leerling.
9 Het eerste lot nu ging uit voor Asaf, namelijk voor Jozef. Het tweede voor Gedálja; hij en zijn broeders, en zijn zonen, waren twaalf.
10 Het derde voor Zakkur; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
11 Het vierde voor Jizri; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
12 Het vijfde voor Nethánja; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
13 Het zesde voor Bukkia; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
14 Het zevende voor Jesaréla; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
15 Het achtste voor Jesája; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
16 Het negende voor Mattánja; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
17 Het tiende voor Simeï; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
18 Het elfde voor Azáreël; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
19 Het twaalfde voor Hasábja; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
20 Het dertiende voor Súbaël; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
21 Het veertiende voor Mattíthja; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
22 Het vijftiende voor Jerémôth; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
23 Het zestiende voor Hanánja; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
24 Het zeventiende voor Josbekása; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
25 Het achttiende voor Hanáni; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
26 Het negentiende voor Mallóthi; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
27 Het twintigste voor Eliátha; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
28 Het een en twintigste voor Hothir; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
29 Het twee en twintigste voor Giddálti; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
30 Het drie en twintigste voor Maházioth; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
31 Het vier en twintigste voor Romámti-Ezer; zijn zonen en zijn broeders, twaalf.
=Verdeling der tempelwachters
#26
1 Aangaande de afdelingen der poortwachters: van de Korachieten was Meselémja, de zoon van Kore, van de kinderen van Asaf.
2 Meselémja nu had kinderen; Zechárja was de eerstgeborene, Jedíaël de tweede, Zebádja de derde, Játhniël de vierde,
3 Elam de vijfde, Jôhanan de zesde, Eljóënai de zevende.
4 Obed-Edom had ook kinderen: Semája was de eerstgeborene, Józabad de tweede, Joah de derde, en Sachar de vierde, en Netháneël de vijfde.
5 Ammiël de zesde, Issaschar de zevende, Peúllethai de achtste; want God had hem gezegend.
6 Ook werden aan zijn zoon Semája kinderen geboren, heersende over het huis van hun vader; want zij waren kloeke helden.
7 De kinderen van Semája waren Othni, en Refaël, en Obed, en Elzabad, zijn broeders, kloeke lieden; Elíhu, en Semáchja.
8 Deze allen waren uit de kinderen van Obed-Edom; zij, en hun kinderen, en hun broeders, kloeke mannen in kracht tot de dienst; daar waren er twee en zestig van Obed-Edom.
9 Meselémja nu had kinderen en broeders, kloeke lieden, achttien.
10 En Hosa, uit de kinderen van Merári, had zonen; Simri was het hoofd; (alhoewel hij de eerstgeborene niet was, nochtans stelde zijn vader hem tot een hoofd).
11 Hilkía was de tweede, Tebálja de derde, Zechárja de vierde; al de kinderen en broeders van Hosa waren dertien.
12 Uit dezen waren de afdelingen der poortwachters onder de hoofden der mannen, tot de wachten tegen hun broeders, om te dienen in het huis des Heeren.
13 En zij wierpen de loten, zo de kleinen als de groten, naar hun vaderlijke huizen, tot elke poort.
14 Het lot nu tegen het oosten viel op Selémja; maar voor zijn zoon Zechárja, die een verstandig raadsman was, wierp men de loten, en zijn lot is uitgekomen tegen het noorden;
15 Obed-Edom tegen het zuiden; en voor zijn kinderen het huis der schatkamers.
16 Suppim en Hosa tegen het westen, met de poort Schalléchet, bij de opgaande hoge weg, wacht tegenover wacht.
17 Tegen het oosten waren zes Levieten; tegen het noorden des daags vier; tegen het zuiden des daags vier; maar bij de schatkamers twee en twee.
18 Aan Parbar tegen het westen waren er vier bij de hoge weg, twee bij Parbar.
19 Dit zijn de afdelingen der poortwachters van de kinderen der Korachieten, en van de kinderen van Merári.
=Schatbewaarders
20 Ook was, van de Levieten, Ahía over de schatten van het huis Gods, en over de schatten der geheiligde dingen.
21 Van de kinderen van Ladan, kinderen van de Gersoniet Ladan; van Ladan, de Gersoniet, waren hoofden der vaderen, Jehíëli.
22 De kinderen van Jehíëli waren Zetham en Joël, zijn broeder; dezen waren over de schatten van het huis des Heeren.
23 Voor de Amramieten, van de Jizharieten, van de Hebronieten, van de Uzziëlieten,
24 Was Sebúël, de zoon van Gersom, de zoon van Mozes, overste over de schatten.
25 Maar zijn broeders van Eliézer waren dezen: Rehábja was zijn zoon, en Jesája zijn zoon, en Joram zijn zoon, en Zichri zijn zoon, en Selómith zijn zoon.
26 Deze Selómith en zijn broeders waren over al de schatten der heilige dingen, die de koning David geheiligd had, alsook de hoofden der vaderen, de oversten over duizend en honderd, en de legeroversten;
27 Van de oorlogen en van de buit hadden zij het geheiligd, om het huis des Heeren te onderhouden.
28 Ook alles, wat Samuël, de ziener, geheiligd had, en Saul, de zoon van Kis, en Abner, de zoon van Ner, en Joab, de zoon van Zerúja; al wat iemand geheiligd had, was onder de hand van Selómith en zijn broeders.
=Levieten benoemd tot ambtlieden en rechters
29 Van de Jizharieten waren Kenánja en zijn zonen tot de buitendienst in Israël, tot ambtlieden en tot rechters.
30 Van de Hebronieten was Hasábja, en zijn broeders, kloeke mannen, duizend zevenhonderd, over de ambten van Israël op deze zijde van de Jordaan tegen het westen, over al het werk des Heeren, en tot de dienst des konings.
31 Van de Hebronieten was Jería het hoofd, van de Hebronieten van zijn geslachten onder de vaderen; in het veertigste jaar van het koninkrijk van David zijn er gezocht en onder hen gevonden kloeke helden te Jáëzer in Gilead.
32 En zijn broeders waren kloeke lieden, twee duizend zevenhonderd hoofden der vaderen; en de koning David stelde hen over de Rubenieten, en Gadieten, en de halve stam der Manassieten, tot alle zaken Gods en de zaken des konings.
=Davids krijgsoversten
#27
1 Dit nu zijn de kinderen Israëls naar hun getal, de hoofden der vaderen, en de oversten van duizend en van honderd, met hun ambtlieden, de koning dienende in alle zaken der afdelingen, opkomende en afgaande van maand tot maand in al de maanden van het jaar; elke afdeling was vier en twintig duizend.
2 Over de eerste afdeling in de eerste maand was Jásobam, de zoon van Zabdíël; en in zijn afdeling waren er vier en twintig duizend.
3 Hij was uit de kinderen van Perez, het hoofd van al de legeroversten in de eerste maand.
4 En over de afdeling in de tweede maand was Dodai, de Ahohiet, en over zijn afdeling was Mikloth ook voorganger; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
5 De derde legeroverste in de derde maand was Benája, de zoon van Jójada, de opperambtman; die was het hoofd; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
6 Deze Benája was een held van de dertig, en over de dertig; en over zijn afdeling was Ammízabad, zijn zoon.
7 De vierde, in de vierde maand, was Asaël, de broeder van Joab, en na hem Zebádja, zijn zoon; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
8 De vijfde, in de vijfde maand, was Samhuth, de Jizrahiet, de overste; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
9 De zesde, in de zesde maand, was Ira, de zoon van Ikkes, de Thekoïet; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
10 De zevende, in de zevende maand, was Helez, de Peloniet, uit de kinderen van Efraïm; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
11 De achtste, in de achtste maand, was Síbbechai, de Husathiet, van de Zerahieten; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
12 De negende, in de negende maand, was Abiézer, de Anathothiet, van de Benjaminieten; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
13 De tiende, in de tiende maand, was Máharai, de Netofathiet, van de Zerahieten; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
14 De elfde, in de elfde maand, was Benája, de Pirathoniet, van de kinderen van Efraïm; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
15 De twaalfde, in de twaalfde maand, was Heldai, de Netofathiet, van Othniël; in zijn afdeling waren er ook vier en twintig duizend.
=Hoofden der twaalf stammen
16 Doch over de stammen van Israël waren dezen: over de Rubenieten was Eliézer, de zoon van Zichri, voorganger; over de Simeonieten was Sefátja, de zoon van Máächa;
17 Over de Levieten was Hasábja, de zoon van Kemúël; over de Aäronieten was Zadok;
18 Over Juda was Elíhu, uit de broeders van David; over Issaschar was Omri, de zoon van Míchaël;
19 Over Zebulon was Jísmaja, de zoon van Obádja; over Nafthali was Jerímôth, de zoon van Azriël;
20 Over de kinderen van Efraïm was Hoséa, de zoon van Azázja; over de halve stam van Manasse was Joël, de zoon van Pedája;
21 Over half Manasse, in Gilead, was Jiddo, de zoon van Zechárja; over Benjamin was Jaäsiël, de zoon van Abner;
22 Over Dan was Azarel, de zoon van Jeróham. Dezen waren de oversten der stammen van Israël.
23 Maar David nam het getal van die niet op, die twintig jaren oud en daar beneden waren; omdat de Heere gezegd had, dat Hij Israël vermenigvuldigen zou als de sterren des hemels.
24 Joab, de zoon van Zerúja, was begonnen te tellen, maar hij voleindde het niet, omdat er deswege een grote toorn over Israël gekomen was; daarom is het getal niet opgenomen in de rekening der kronieken van de koning David.
=Verschillende andere ambten
25 En over de schatten des konings was Azmáveth, de zoon van Adíël; en over de schatten op het land, in de steden, en in de dorpen, en in de torens, was Jónathan, de zoon van Uzzia.
26 En over hen, die het akkerwerk deden, in de landbouw, was Ezri, de zoon van Kelub.
27 En over de wijngaarden was Simeï, de Ramathiet; maar over hetgeen dat van de wijnstokken kwam tot de schatten van de wijn, was Zabdi, de Sifmiet.
28 En over de olijfgaarden en de wilde vijgebomen, die in de laagte waren, was Baäl-Hánan, de Gederiet; maar Joas was over de schatten van de olie.
29 En over de runderen, die in Saron weidden, was Sitrai, de Saroniet; maar over de runderen in de laagten was Safat, de zoon van Adlai.
30 En over de kamelen was Obil, de Ismaëliet; en over de ezelinnen was Jéchdeja, de Meronothiet.
31 En over het kleine vee was Jaziz, de Hageriet. Deze allen waren oversten over de have, die de koning David had.
32 En Jónathan, Davids oom, was raad, een verstandig man; hij was ook schrijver; Jehíël nu, de zoon van Hachmóni, was bij de zonen van de koning.
33 En Achitófel was raad van de koning; en Husai, de Arkiet, was de vriend van de koning.
34 En na Achitófel was Jójada, de zoon van Benája, en Abjathar; maar Joab was de krijgsoverste van de koning.
=Davids laatste bevel aan de oversten
#28
1 Toen vergaderde David te Jeruzalem alle oversten van Israël, de oversten der stammen, en de oversten der afdelingen, die de koning dienden, en de oversten van duizend, en de oversten van honderd, en de oversten van alle have en vee van de koning en van zijn zonen, met de kamerlingen, en de helden, ja, elke kloeke held.
2 En de koning David stond op zijn voeten, en hij zeide: Hoort mij, mijn broeders, en mijn volk! Ik had in mijn hart een huis der rust voor de ark van het verbond des Heeren te bouwen, en voor de voetbank van de voeten van onze God, en ik heb gereedschap gemaakt om te bouwen.
3 Maar God heeft tot mij gezegd: Gij zult Mijn Naam geen huis bouwen, want gij zijt een krijgsman, en gij hebt veel bloed vergoten.
4 Nu heeft mij de Heere, de God Israëls, verkoren uit het ganse huis mijns vaders, dat ik tot koning over Israël wezen zou in eeuwigheid; want Hij heeft Juda tot een voorganger verkoren, en het huis mijns vaders in het huis van Juda; en onder de zonen van mijn vader heeft Hij een welgevallen aan mij gehad, dat Hij mij tot koning maakte over gans Israël.
5 En uit al mijn zonen (want de Heere heeft mij veel zonen gegeven) zo heeft Hij mijn zoon Sálomo verkoren, dat hij zitten zou op de stoel van het koninkrijk des Heeren over Israël.
6 En Hij heeft tot mij gezegd: Uw zoon Sálomo, die zal Mijn huis en Mijn voorhoven bouwen; want Ik heb hem Mij uitverkoren tot een zoon, en Ik zal hem tot een vader zijn.
7 En Ik zal zijn koninkrijk bevestigen tot in eeuwigheid, indien hij sterk wezen zal, om Mijn geboden en Mijn rechten te doen, gelijk op deze dag.
8 Nu dan, voor de ogen van het ganse Israël, de gemeente des Heeren, en voor de oren van onze God, houdt en zoekt al de geboden van de Heere, uw God; opdat gij dit goede land erfelijk bezit, en uw kinderen na u tot in eeuwigheid doet erven.
9 En gij, mijn zoon Sálomo, ken de God uws vaders, en dien Hem met een volkomen hart en met een gewillige ziel; want de Heere doorzoekt alle harten, en Hij verstaat al het gedichtsel der gedachten; indien gij Hem zoekt, Hij zal door u gevonden worden; maar indien gij Hem verlaat, Hij zal u tot in eeuwigheid verstoten.
10 Zie nu toe, want de Heere heeft u verkoren, dat gij een huis tot een heiligdom bouwt; wees sterk, en doe het.
=David draagt aan Sálomo de tempelbouw op
11 En David gaf zijn zoon Sálomo een voorbeeld van het voorhuis, met zijn behuizingen, en zijn schatkamers, en zijn opperzalen, en zijn binnenkamers, en van het huis van het verzoendeksel;
12 En een voorbeeld van alles, wat bij hem door de Geest was, namelijk van de voorhoven van het huis des Heeren, en van alle kamers rondom; tot de schatten van het huis Gods, en tot de schatten van de heilige dingen;
13 En van de afdelingen der priesters en der Levieten, en van alle werk van de dienst van het huis des Heeren, en van alle vaten van de dienst van het huis des Heeren.
14 Het goud gaf hij naar het goudgewicht, voor alle vaten van elke dienst; ook zilver voor alle zilveren vaten bij gewicht, voor al de vaten van elke dienst;
15 En het gewicht voor de gouden kandelaars, en hun gouden lampen, naar het gewicht van elke kandelaar en zijn lampen; ook voor de zilveren kandelaars, naar het gewicht van een kandelaar en zijn lampen, naar de dienst van elke kandelaar.
16 Ook gaf hij het goud naar het gewicht voor de tafels der toerichting, voor elke tafel, en het zilver voor de zilveren tafels;
17 En louter goud voor de krauwels, en voor de sprengbekkens, en voor de schotels, en voor gouden bekers, het gewicht voor elke beker, evenzo voor zilveren bekers, voor elke beker het gewicht;
18 En voor het reukaltaar gelouterd goud in gewicht; en goud voor het voorbeeld van de wagen, te weten van de cherubs, die de vleugels zouden uitbreiden, en de ark van het verbond des Heeren overdekken.
19 Dit alles heeft men mij, zeide David, bij geschrift te verstaan gegeven van de hand des Heeren, te weten al de werken van dit voorbeeld.
20 En David zeide tot zijn zoon Sálomo: Wees sterk, en heb goede moed, en doe het, vrees niet, en wees niet verslagen; want de Heere God, mijn God, zal met u zijn; Hij zal u niet begeven, en Hij zal u niet verlaten, totdat gij al het werk voor de dienst van het huis des Heeren zult volbracht hebben.
21 En zie, daar zijn de afdelingen der priesters en der Levieten, tot alle dienst van het huis Gods; en bij u zijn tot alle werk allerlei vrijwilligen, met wijsheid voor alle dienst, ook de vorsten, en het ganse volk, bereid tot al uw bevelen.
=Vrijwillige gaven voor de tempelbouw
#29
1 Verder zeide de koning David tot de ganse gemeente: God heeft mijn zoon Sálomo alleen verkoren, een jongeling en teder; dit werk daarentegen is groot, want het is geen paleis voor een mens, maar voor God, de Heere.
2 Ik heb nu uit al mijn kracht bereid voor het huis van mijn God, goud voor gouden, en zilver voor zilveren, en koper voor koperen, ijzer voor ijzeren, en hout voor houten werken; sardónixstenen en vervullende stenen, versierstenen en borduursel, en allerlei kostbare stenen, en marmerstenen in menigte.
3 En daartoe, uit mijn welgevallen tot het huis van mijn God, geef ik het bijzonder goud en zilver, dat ik heb, voor het huis van mijn God daarenboven, behalve al wat ik voor het huis van het heiligdom bereid heb;
4 Drie duizend talenten goud, van het goud van Ofir, en zeven duizend talenten gelouterd zilver, om de wanden der huizen te overtrekken;
5 Goud voor de gouden, en zilver voor de zilveren vaten, en voor alle werk, door de hand van de werkmeesters te maken. En wie is er gewillig, heden zijn hand voor de Heere te vullen?
6 Toen gaven vrijwillig de oversten der vaderen, en de oversten der stammen van Israël, en de oversten van duizend en van honderd, en de oversten van het werk des konings;
7 En zij gaven, voor de dienst van het huis Gods, vijf duizend talenten goud, en tien duizend drachmen, en tien duizend talenten zilver, en achttien duizend talenten koper, en honderd duizend talenten ijzer.
8 En bij wie stenen gevonden werden, die gaven zij in de schat van het huis des Heeren, onder de hand van Jehíël, de Gersoniet.
9 En het volk was verblijd over hun vrijwillig geven; want zij gaven met een volkomen hart aan de Heere vrijwillig; en de koning David verblijdde zich ook met grote blijdschap.
=Dankgebed van David
10 Daarom loofde David de Heere voor de ogen van de ganse gemeente; en David zeide: Geloofd zijt Gij, Heere, God van onze vader Israël, van eeuwigheid tot in eeuwigheid!
11 Uw, o Heere, is de grootheid, en de macht, en de heerlijkheid, en de overwinning, en de majesteit; want alles, wat in de hemel en op de aarde is, is het Uwe: Uw, o Heere, is het Koninkrijk, en Gij hebt U verhoogd tot een Hoofd boven alles.
12 En rijkdom en eer zijn voor Uw aangezicht, en Gij heerst over alles; en in Uw hand is kracht en macht; ook staat het in Uw hand alles groot te maken en sterk te maken.
13 Nu dan, onze God, wij danken U, en loven de Naam Uwer heerlijkheid.
14 Want wie ben ik, en wat is mijn volk, dat wij de macht zouden verkregen hebben, om vrijwillig te geven als dit is? Want het is alles van U, en wij geven het U uit Uw hand.
15 Want wij zijn vreemdelingen en bijwoners voor Uw aangezicht, gelijk al onze vaders; onze dagen op aarde zijn als een schaduw, en er is geen verwachting.
16 Heere, onze God, heel deze menigte, die wij bereid hebben om U een huis te bouwen, voor de Naam Uwer heiligheid, dat is van Uw hand, en het is alles Uwe.
17 En ik weet, mijn God, dat Gij het hart proeft, en dat Gij een welgevallen hebt aan oprechtheden. Ik heb in oprechtheid mijns harten al deze dingen vrijwillig gegeven, en ik heb nu met vreugde Uw volk, dat hier gevonden wordt, gezien, dat het zich jegens U vrijwillig gedragen heeft.
18 O Heere, Gij, God van onze vaderen, Abraham, Izak en Israël, bewaar dit in eeuwigheid in de zin der gedachten van het hart van Uw volk, en richt hun hart tot U.
19 En geef mijn zoon Sálomo een volkomen hart, om te houden Uw geboden, Uw getuigenissen en Uw inzettingen; en om alles te doen, en om dit paleis te bouwen, hetwelk ik bereid heb.
20 Daarna zeide David tot de ganse gemeente: Looft nu de Heere, uw God! Toen loofde de ganse gemeente de Heere, de God hunner vaderen; en zij neigden het hoofd, en zij bogen zich neer voor de Heere, en voor de koning.
21 En zij offerden aan de Heere slachtoffers; ook offerden zij aan de Heere brandoffers, de andere morgen na die dag, duizend varren, duizend rammen, duizend lammeren, met hun drankoffers; en slachtoffers in menigte, voor gans Israël.
=Sálomo gezalfd
22 En zij aten en dronken op die dag voor het aangezicht des Heeren met grote vreugde; en zij maakten Sálomo, de zoon van David, ten anderen male koning, en zij zalfden hem de Heere tot voorganger, en Zadok tot priester.
23 Alzo zat Sálomo op de troon des Heeren, als koning in de plaats van zijn vader David, en hij was voorspoedig; en gans Israël hoorde naar hem.
24 En al de vorsten, en helden, ja, ook al de zonen van de koning David, gaven de hand, dat zij onder de koning Sálomo zijn zouden.
25 En de Heere maakte Sálomo ten zeerste groot voor de ogen van gans Israël; en Hij gaf aan hem een koninklijke majesteit, zodanig als aan geen koning van Israël vóór hem geweest is.
26 Zo heeft dan David, de zoon van Isaï, geregeerd over gans Israël.
27 De dagen nu, die hij geregeerd heeft over Israël, zijn veertig jaren; te Hebron regeerde hij zeven, en te Jeruzalem regeerde hij drie en dertig jaren.
=Dood van David
28 En hij stierf in goede ouderdom, zat van dagen, rijkdom en eer; en zijn zoon Sálomo regeerde in zijn plaats.
29 De geschiedenissen nu van de koning David, de eerste en de laatste, ziet, die zijn geschreven in de geschiedenissen van Samuël, de ziener, en in de geschiedenissen van de profeet Nathan, en in de geschiedenissen van Gad, de ziener;
30 Met al zijn koninkrijk, en zijn macht, en de tijden, die over hem verlopen zijn, en over Israël, en over al de koninkrijken der landen.
