gereformeerd kerkboek 1: 1-6
1
In het begin lag de aarde verloren,
in het begin in de duisternis;
God sprak zijn woord en het licht werd geboren,
't licht dat vandaag onze dag nog is.

2
In het begin zijn de wolken en luchten,
in het begin is de hemel ontstaan.
God sprak zijn woord en de wateren vluchtten:
zo bracht Hij scheiding en ruimte aan.

3
In het begin is de aarde geboren,
in het begin uit de diepte der zee.
In het begin kwam het gras en de bomen,
bloeiden de bloemen en graasde het vee.

4
In het begin zijn de sterren gaan branden,
in het begin kwam de zon en de maan.
Boven het land en de zee en de stranden
wijzen zij wegen en tijden aan.

5
In het begin kwamen vogels gevlogen,
in het begin werd hun lied al gehoord.
Vissen in 't water, wat leeft op het droge:
God schiep de dieren, elk naar hun soort.

6
In het begin riep God mensen tot leven,
in het begin was het woord in hun mond.
Wat was het goed om op aarde te leven,
wat was God blij dat de wereld bestond.


gereformeerd kerkboek 2: 1-5
1
Het water steeg wel hoog,
maar wonder boven wonder
ging Noach niet ten onder,
de ark alleen bleef droog,
de ark alleen bleef droog.

2
De dieren gingen mee,
de groten en de kleinen
met Noach en de zijnen.
De dieren twee aan twee.
De dieren twee aan twee.

3
Zij dreven maanden rond.
Toen ging het water zakken,
de duif vond groene takken,
de ark liep aan de grond.
De ark liep aan de grond.

4
De aarde was er weer.
En mens en dier mocht wonen
onder de groene bomen,
in vrede met de Heer.
In vrede met de Heer.

5
De regenboog staat hoog,
als teken voor de volken,
Gods woorden te vertolken:
het land, het land blijft droog,
het land, het land blijft droog.


gereformeerd kerkboek 3: 1-3
1
Abraham, Abraham
verlaat je land, verlaat je stam!
verlaat je land, verlaat je stam!
Abraham, je moet gaan wonen
in het land dat Ik zal tonen.
Tel de sterren in de nacht,
zo groot wordt jouw nageslacht.


2
Abraham, Abraham,
verlaat je land, verlaat je stam!
Ik zal jou mijn zegen geven, je geleiden allerwegen,
en de volkeren tezaam vinden zegen in jouw naam.

3
Abraham, Abraham,
verlaat je land, verlaat je stam!
Met een woord gaat hij het wagen. 
Zonder verder iets te vragen
staat hij op en gaat op reis, 
langs de weg die God hem wijst.

gereformeerd kerkboek 4: 1-5
1
Jozef zoekt zijn grote broers,
alle tien zijn ze jaloers,
op zijn jas en op zijn dromen,
als ze Jozef aan zien komen,
wordt zijn mantel afgerukt.
Diep zit Jozef in de put.

2
Met een slavenkaravaan
moet hij naar Egypte gaan.
Alle dromen zijn vergeten,
heel veel kwaad wordt hem verweten.
Jozef die onschuldig is
komt in de gevangenis.

3
Lange jaren gaan voorbij,
maar de Heer is hem nabij.
Nieuwe dromen worden wakker
door de schenker en de bakker.
Maar de schenker, hij vergeet
al wat Jozef voor hem deed.

4
Farao hoog op zijn troon
droomt een wonderlijke droom.
Daarom laat hij Jozef komen
en dan worden alle dromen
van de koe en korenaar
en de maan en sterren waar.

5
God heeft alles omgekeerd,
Jozef wordt als vorst vereerd,
en het kwade valt in duigen
en de broers ze moeten buigen:
zo houdt God door Jozefs hand
't volk van Israel in stand.


gereformeerd kerkboek 5: 1-4
1
Klein, klein kindje
je leven loopt gevaar.
Ik maak een biezen mandje
en morgen is het klaar.

2
Klein, klein kindje,
dit mandje wordt een boot. 
Daarmee moet jij gaan varen 
op leven of op dood.

3
Klein, klein kindje,
ik zet je tussen her riet.
Wie weet gebeurt het wonder 
dat de prinses je ziet.

4
Klein, klein kindje,
als de prinses jou vindt, 
dan gaat je boot niet onder: 
jij bent een koningskind.

gereformeerd kerkboek 6: 1-3
1
Met Mozes zijn wij meegegaan,
omdat de Heer ons riep.
Wij zijn op weg naar Kanaan
maar 't water is zo diep.
En farao in onze rug,
hij wil zijn slaven weer terug.
Daar komen de soldaten al,
wij zitten in de val.

2
O Mozes, roep toch tot de Heer,
het water is zo diep.
Er is voor ons geen uitweg meer,
het water is zo diep.
Waar is 't beloofde paradijs?
Is dit het einde van de reis
dat wij verdrinken in de zee?
Waarom nam jij ons mee?

3
Maar Mozes heft zijn staf omhoog:
al is het water diep,
de wind steekt op, de zee wordt droog.
En Hij, die zelf ons riep,
Hij brengt ons naar de overkant,
Hij leidt ons naar 't beloofde land.
Maar farao met heel zijn stoet
gaat onder in de vloed.


gereformeerd kerkboek 7: 1-6
1
De koning van Egypteland
trok al zijn legers saam.
Ons lot was echter in Gods hand.
Geprezen zij zijn Naam!
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.

2
Hun ruiters zaten hoog te paard,
hun wagens reden snel.
Maar hoger nog verheven is
die streed voor Israel.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.

3
De aarde dreunde van geweld,
de lucht zag zwart van stof,
Maar met ons was de sterke held.
Zing, Israel, zijn lof.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.

4
Zijn adem baande ons een pad,
de wind werd bondgenoot.
De vijand echter vond zijn graf
in 't water van de dood.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.

5
Voor altijd worden man en paard
verzwolgen in de vloed.
Maar rondom is de naam vermaard
van Hem die wondren doet.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.

6
Looft nu de Heer met snarenspel
en heft de tamboerijn,
want Hij verloste Israel.
Geprezen moet Hij zijn.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.
Zingt de Heer, want Hij is hoog verheven,
het paard en zijn ruiter stortte Hij in zee.


gereformeerd kerkboek 8: 1-3
1
Zomaar te gaan met een stok in je hand,
zonder te weten
wat je zult eten.
Zomaar te gaan met een stok in je hand;
eindeloos ver is 't beloofde land.

2
Zomaar te gaan, wordt het leven of dood?
Altijd maar banger,
duurt het nog langer?
Zomaar te gaan, wordt het leven of dood?
In de woestijn worden kinderen groot.

3
Zomaar te gaan, met Zijn woord als bewijs,
altijd maar lopen,
altijd maar hopen.
Zomaar te gaan met Zijn woord als bewijs;
straks wonen wij in een paradijs.


gereformeerd kerkboek 9: 1-3
1
Wees eerlijk, doe de mensen recht,
geen aanzien van persoon.
Trek geen partij voor arm of rijk,
houd hart en handen schoon.
Ik ben de HEER.

2
Wees open naar uw broeder toe
en strooi geen lasterpraat,
leg onderling geschillen bij,
wees trouw, pleeg geen verraad.
Ik ben de HEER.

3
Wees niet haatdragend in uw hart
en wijs elkaar terecht.
Heb lief de ander als uzelf;
hoor wat uw Rechter zegt.
Ik ben de HEER.

gereformeerd kerkboek 10
De HEER zegene u. De HEER zegene u.
De HEER zegene u en Hij behoede u.
De HEER doe zijn aangezicht over u lichten
en zij u genadig. Amen.
De HEER zegene u. De HEER zegene u.
De HEER zegene u en Hij behoede u.
De HEER verheffe zijn aangezicht over uw leven
en geve u vrede. Amen.

gereformeerd kerkboek 11: 1-3
1
Hoor Israel, de Here,
enig is onze God Hem liefhebben,
Hem eren is u het hoogst gebod!
Gij zult uw God beminnen,
Hem dienen, dag en nacht
met hart en ziel en zinnen
en met geheel uw kracht.

2
Laat voor dit woord des Heren
uw hart een woning zijn,
laat kinderen het leren,
vertel het groot en klein;
gij zult erover spreken
waar gij ook zit of staat,
het worde taal en teken
daar waar gij komt of gaat.

3
Gij zult het aan den lijve
meedragen op uw hand,
het op uw voorhoofd schrijven
alom in stad en land,
op poorten en op posten
van deuren in uw huis
looft God, o gij verlosten,
looft God! Hij bracht u thuis!

gereformeerd kerkboek 12: 1-3
1
Jericho, Jericho,
is een sterke stad, dat zie je zo!
Als wij Jericho niet winnen,
komen wij het land niet binnen,
en ons volk zal blijven staan,
aan de poort van Kanaan
Jericho, Jericho,
is een sterke stad, dat zie je zo!

2
Jericho, Jericho,
is een sterke stad, dat zie je zo!
God geeft Jozua een teken:
trek de stad om zonder spreken,
doe dat zeven dagen lang,
Ik strijd voor u, wees niet bang.
Jericho, Jericho,
is een sterke stad, dat zie je zo!

3
Jericho, Jericho,
is een sterke stad, dat zie je zo!
Maar als de bazuinen schallen,
gaan wij juichen met zijn allen,
en de muren, dubbeldik,
vallen in elkaar van schrik.
Jericho, Jericho,
is een sterke stad, dat zie je zo!


gereformeerd kerkboek 13: 1-9
1
Ik zing u van een herderszoon
die ging door diepe dalen:
ik zal van David en zijn troon
en van zijn Zoon verhalen refrein
Ik zeg u: al was David klein,
geen groter koning heerste
want God zei: Deze zal her zijn,
de laatste wordt de eerste!

2
Hij komt als herder uit het veld, 
als laatste zoon naar voren; 
gezocht, gezalfd en aangesteld; 
als koning uitverkoren.
refrein

3
Hij wordt gevraagd in het paleis 
de snaren zacht te strelen;
de zieke Saul raakt van de wijs 
en David, die kan spelen! 
refrein

4
Hij doodt de grote Filistijn
die niemand durf te doden,
want Goliath is reuzeklein
voor God  de God der goden.
Refrein:
Ik zeg u: al was David klein,
geen groter koning heerste
want God zei: Deze zal bet zijn,
de laatste wordt de eerste!

5
Dan vlucht hij, vogelvrij verklaard, 
spelonken worden woning;
daar treft hij Saul  maar David spaart 
zijn vijand: wettig koning.
refrein

6
Hij haalt de ark en danst en zingt: 
de Heer komt bij ons wonen!
Van vreugde huppelt hij en springt, 
al zal zijn vrouw hem honen. 
refrein

7
En Mefiboseth, slecht ter been, 
mag aan zijn tafel eten;
diens vader Jonathan ging heen
wie zou een vriend vergeten? 
refrein

8
De koning steelt een schone vrouw
hoe kan een dief regeren?
Alleen als hij in diep berouw 
tot God zich wil bekeren. 
refrein

9
Ik zing tot slot op hoger toon: 
dit koningschap reikt verder
de allergrootste Davidszoon 
is onze goede herder!
refrein

gereformeerd kerkboek 14: 1-4
1
De grote mensen durven niet,
heel Israel is bang,
voor Goliath, de grote reus,
die sterk is en heel lang.

2
Daar staat hij midden in het dal,
hij lacht hen uit en spot:
Waar blijft de man die vechten zal,
en waar is jullie God?

3
Maar David met zijn herdersstok
gaat helemaal alleen
de berg af naar die grote reus
en doodt hem met zijn steen.

4
Reus Goliath, reus Goliath,
't is uit met jouw geweld,
want David heeft op God vertrouwd,
en David is een held.


gereformeerd kerkboek 15: 1-5
1
Geloofd zijt Gij, God onze Heer,
in eewigheid geprezen!
U is de majesteit, de eer,
hoog is uw roem gerezen;
want al wat in de hemel woont
en al wat leeft op aarde
behoort aan U, die hoog gekroond
het koningschap aan vaardde.

2
In majesteitelijke pracht
beheerst Gij al uw werken,
uw rechterhand heeft alle macht
het zwakke te versterken;
wij willen U nu en altijd lof,
eer en dank bewijzen,
uw hoge naam, uw heerlijkheid
om al uw daden prijzen.

3
Maar wat zou U van onze kant
aan gaven zijn te geven?
Wij schenken U wat uit uw hand
ons eerder was gegeven;
wijzelf zijn gast en vreemdeling;
de dagen, de geslachten,
een schaduw die weer verder ging,
waarvan wij niets verwachten.

4
Wat Gij, o onze God en Heer,
ons wilde toevertrouwen,
dat is van U - Gij krijgt het weer
om U een huis te bouwen.
O Heer die onze harten proeft,
wij zijn oprecht genegen
te geven wat uw dienst behoeft;
wij geven van uw zegen.

5
O God van vader Abraham
en God van al zijn zonen,
wij bidden U: laat vuur en vlam,
uw Geest onder ons wonen;
dan zullen wij in eeuwigheid
U dienen in uw woning
en U volkomen toegewijd
lofzingen onze koning!
refrein Heer, onze Heer, hoe machtig is uw Naam
allerwegen op aarde.

gereformeerd kerkboek 16: 1-4
1
Gij die uw majesteit toont aan de hemel,
Gij opent de mond van weerloze kinderen,
en dan klikt een lied dat uw vijand beschaamt
en brengt Gij uw tegenstanders tot zwijgen.
refrein

2
Als ik kijk naar de hemel, het werkt van uw vingers,
de maan en de sterren die Gij hebt bevestigd,
wat is dan de mens dat Gij aan hem denkt,
de zoon van Adam, dat hij u ter harte gaat.
refrein

3
Toch hebt Gij hem bijna een god gemaakt
en hem met glorie en luister gekroond.
Gij doet hem het werk van uw handen beheren
en alles hebt Gij aan zijn voeten neergelegd,
refrein

4
schapen en runderen, alles en alles,
en ook de dieren in het vrije veld,
de vogels van de hemel, de vissen van de zee,
al wat er wandelt op de paden van het water.
refrein

gereformeerd kerkboek 17: 1, 2
1
Wie is God behalve onze Heer?
En wie is een Rots behalve onze God?
Een Schuilplaats en een Schild,
een Burcht en een Bevrijder is Hij,
voor wie vertrouwen op Hem.

2
Wie is God behalve onze Heer?
En wie is een Rots behalve onze God?
Hij sterkt mij in de strijd
en doet mij overwinnen keer op keer,
ik geef voor eeuwig Hem de eer.


gereformeerd kerkboek 18: 1-5
1
Naar U gaat mijn verlangen, Heer
        Richt mij, Gij zijt de God die mij redt
en op U wacht ik een leven lang.
refrein

2
Herinner U, hoe Gij barmhartig zijt geweest, hoe
een en al liefde van meet af aan.
refrein

3
Goede en betrouwbare God,
wie af gedwaald is, wijst Hij de weg.

4
Arme en ootmoedige mensen
spoort Hij aan zijn weg te houden.
refrein

5
Alle wegen van God zijn liefde en trouw voor
wie bewaren het woord van zijn verbond.
refrein

gereformeerd kerkboek 19: 1-3
1
refrein:
Zing en speelt voor de Heer van ganser harte.
Zegt voor alles dank aan God.
Zingt en speelt voor de Heer van ganser harte.
Zegt voor alles dank aan God.
Zingt nu de Heer een nieuw lied, een nieuw lied, zingt de Heer, aarde alom;
Zingt de Heer, zegent zijn naam,
Dag op dag verkondigt zijn heil.

2
Eert de Heer om zijn heerlijke naam:
Draagt dan uw gaven, uw gaven Hem aan,
Komt in zijn hoven, zijn hoven getreden.
Buigt, plechtig getooid, voor de Heer.
refrein

3
Eer zij de heerlijkheid, de heerlijkheid Gods:
Vader, Zoon en heilige Geest, Vader,
Zingt en speelt voor de Heer van ganser harte.
Zoon en heilige Geest, tot in de eeuwen der eeuwen. Amen, amen.


gereformeerd kerkboek 20: 1-3
1
refrein I
Alle einden der aarde aanschouwen
het heil van Hem, onze God.
refrein II
Licht straalt heden over ons: de Heer is geboren.
        Zingt voor de Heer een nieuw lied,
want wonderen heeft Hij gedaan;
triomf heeft zijn hand Hem gebracht,
overwinning zijn heilige arm.
reftein

2
De Heer openbaarde zijn heil;
Hij heeft voor de ogen dervolken onthuld
zijn gerechtigheid; zijn goedheid, zijn trouw,
bleef Hij jegens het huis Israel indachtig.
refrein

3
Juich, aarde alom voor de Heer,
juich aarde alom voor de Heer,
zet de zang in, speelt op de snaren,
juich, aarde alom, voor de Heer.

gereformeerd kerkboek 21: 1-3
1
Mijn God zijt Gij, U wil ik danken,
mijn God, U in de hoog te steken.
Ik spreek U uit, ik noem uw Naam,
zowaar als ik leef.
Mijn God zij Gij, U wil ik danken,
zowaar als ik leef.
        Ik was gevangen en riep: God.
En Hij heeft mij geantwoord.
Hij heeft mij de ruimte
gegeven, Hij komt voor mij op als een vriend.

2
Beter te schuilen bij God dan te vertrouwen
op mensen. Beter te schuilen bij God dan te vertrouwen op macht.

3
Ik was geslagen, maar God heeft mij overeind geholpen.
Ik zal niet sterven, ik zal leven,
Hij tilt mij op.

gereformeerd kerkboek 22: 1-4
1
Uw woord omvat mijn leven
en tilt mij aan het licht.
Hebt Gij zo door uw spreken
niet alles opgericht?
Uw woord zet mij op vaste grond
en vult met louter leven
de woorden in mijn mond.

2
Op U laat ik mij voorstaan,
ik ben aan U gehecht.
Waar Gij betrouwbaar voorgaat
ontvouwt zich weer een weg.
De paden die ik zelf bedacht
zijn doelloos doodgelopen.
Zij voerden in de nacht.

3
Uw woorden te herhalen
is honing in mijn mond.
Mij raakt niet meer het smalen
dat ik mij aan U bond.
Ik weet dat zwerven bitter smaakt,
maar heel mijn zoekend leven
Gij hebt het zoet gemaakt.

4
God, laat mij nooit verliezen
de vreugde om uw woord,
de moed mijn weg te kiezen
waar ik uw voetstap hoor.
En overtuig mij dag aan dag
dat Gij mij hebt geroepen,
ja, dat ik leven mag!

gereformeerd kerkboek 23
Uw Woord is een lamp voor mijn voet
en een licht op mijn pad.
Uw Woord is een lamp voor mijn voet
en een licht op mijn pad.
Uw Woord is een lamp, Uw Woord is een licht.
Uw woord is een lamp voor mijnvoet
en een licht op mijn pad.

gereformeerd kerkboek 24: 1-3
1
Als God ons thuis brengt uit onze ballingschap,
dat zal een droom zijn. Als God ons thuisbrengt
uit onze ballingschap, dat zal een droom zijn.
        Wij zullen zingen, lachen, gelukkig zijn.
Dan zegt de wereld: 'Hun God doet wonderen.'
Ja, Gij doet wonderen, God in ons midden, Gij onze vreugde.

2
Breng ons dan thuis, keer ons tot leven,
zoals rivieren in de woestijn
die, als de regen valt, opnieuw gaan stromen.

3
Wie zaait in droefheid zal oogsten in vreugde.
Een mens gaat zijn weg en zaait onder tranen.
Zingende keert hij terug met zijn schoven.
Als God ons thuisbrengt uit en ze ballingschap,
dat zal een droom zijn.
Als God ons thuisbrengt uit onze ballingschap,
dat zal een droom zijn.

gereformeerd kerkboek 25: 1-3
1
1 Vol tranen zien wij hoe de tijd
verglijdt op Babels stromen.
Ons hart is in Jeruzalem,
ons thuis, waarvan wij dromen.
Geen hand, die nog een snaar beroert,
geen lied, dat ooit nog ons vervoert.
Doelloos vergaan de dagen.
De heersers in dit vreemde land
drukken op ons met harde hand,
meer dan wij kunnen dragen.

2
De wachters in dit heilloos oord
hebben ons willen dwingen
het lied, dat thuis vaak werd gehoord,
opnieuw voor hen te zingen.
Op vreemde grond ontbreekt de kracht
zolang mijn hart naar Sion smacht.
Jij blijft mijn vreugde heten!
Als 'k jou vergat, Jeruzalem,
ik werd beroofd van spraak en stem.
Mijn hand zou mij vergeten.

3
Bewaar, God, in herinnering
hoe Sion is gevallen!
Hoe steen voor steen zij onderging,
beroofd werd van haar wallen.
Breek Babels trotse hoogmoed stuk.
Vernietig het, om ons geluk;
Gij kunt haar stralen doven.
Niet langer zal zij voortbestaan!
Gezegend wie haar kan weerstaan
en U alleen wil loven.

gereformeerd kerkboek 26: 1-4
1
Alles wat adem heeft love de Heer
Alles wat adem heeft love de Heer
Looft God in zijn heilig domein
looft hem in zijn groots firmament,
looft Hem om zijn daden van macht,
looft Hem krachtens zijn mateloze grootheid.

2
Looft Hem met de stoot op de ramshoorn,
looft Hem met harp en met citer,
looft Hem met handtrom en reidans,
looft Hem met snaren en fluit.

3
Looft Hem met slaande cymbalen,
looft Hem met klinkende cimbels.
Alles wat adem heeft
love de Heer! God lof!
Alles wat adem heeft love de Heer.
Alles wat adem heeft love de Heer.

4
Eer zij de heerlijkheid Gods:
Vader, Zoon en heilige Geest.
Zo was het in den beginne,
zo zij het thans en voor immer;
tot in de eenwen der
eewen Amen.

gereformeerd kerkboek 27: 1-5
1
De mensen die gaan in het duister,
die wonen in 't land van de dood,
zij zullen een licht zien stralen;
het hemelse morgenrood.

2
Zij zullen weer zingen van vreugde, 
de angst en de nood zijn voorbij, 
geen vijand marcheert door de straten, 
de kinderen spelen weer vrij.

3
De stok die hen sloeg is gebroken, 
geen mens wordt vertrapt of verdrukt. 
Zij krijgen weer tijd van leven,
er is een begin van geluk!

4
Want er is een prins geboren, 
met prachtige namen gekroond. 
En Hij is de vorst van de vrede, 
de God die bij mensen woont.

5
Hij brengt het leven op aarde 
terecht in zijn koninkrijk.
De mensen die gaan in het duister, 
die worden de koning te rijk.

gereformeerd kerkboek 28: 1-3
1
Eens zal er vrede zijn,
eens droogt God elke traan
en nergens wordt meer kwaad gedaan,
op alles staat Zijn heilige naam.
Geen oorlog wordt geleerd
wanneer de Heer regeert.

2
Eens zal er vrede zijn, 
eens komt Gods Kanaän 
de wolf ligt rustig naast het lam 
de leeuw en beer zijn lief en tam. 
De angsten zijn voorbij
de kinderen spelen vrij.

3
Eens zal er vrede zijn,
eens wordt Gods naam gehoord.
Hij spreekt voorgoed het laatste woord 
en opent zelf de gouden poort.
Dan staan wij in het licht 
dat straalt van Gods gezicht.

gereformeerd kerkboek 29: 1-4
1
Troost, troost mijn volk! zo zegt uw God,
zit langer met terneder;
roep, alle droefenis ten spot:
'Jeruzalem, 't is vrede!
Uw lijdenstijd is om, vat moed,
de schuld is u vergeven;
God heeft u toch in overvloed,
ja dubbel weergegeven
het kwaad door u bedreven'.

2
Er roept een stem:
'Bereidt den Heer een weg door woestenijen!'
Heft u, gij dalen, buigt u neer,
gij bergen, tot valleien
voor Hem, die bij ons in de tijd,
gelijk Hij sprak, wil wonen.
Straks zal de Heer zijn heerlijkheid
aan alle volken tonen,
hen maken tot zijn zonen.

3
Een stem zegt: 'Roep'. maar ach, wat zal
ik roepen, waarin roemen?
Want alle vlees is gras en al_
zijn schoonheid broos als blocmen.
Het gras verdort, de bloem valt af,
als d' ademtocht des HEREN daar over waait,
ons wacht het graf.
Gods Woord slechts, hoog te eren,
zal alle storm trotseren.

4
Klim op een berg, verhef uw stem
o Sion, vreugdebode!
Zeg tot uw volk, Jeruzalem:
'Hier is de God der goden!'
Hij komt! - zie, zijn vergelding
gaat voor Hem uit door de tijden
Uw God is 't, die de vorsten slaat.
Maar u zal Hij bevrijden
en als een herder weiden.

gereformeerd kerkboek 30: 1-7
1
Ik breng een rechter aan het licht,
zo spreekt de Heer en zijn gericht
zal over alle volken gaan,
de tirannie heeft afgedaan.

2
Een koning bij de gratie Gods,
het onrecht breekt hij en de trots
van die grootspreken in hun waan
en kleinen naar het leven staan.

3
Hij is geen schreeuwer in de straat,
geen holle klank, geen potentaat,
de roep van zijn verlossend woord
wordt in het verste land gehoord.

4
Een riet dat buigt in weer en wind,
zo is mijn knecht, een mensenkind,
wat is geknakt, verbreekt hij niet,
zijn adem heelt gelijk een lied.

5
Is hij een lamp die helder schijnt,
hij dooft de vlam niet die verkwijnt,
mijn knecht geeft gloed aan het bestaan,
hij wakkert het geringe aan.

6
Hij is het eerste morgenlicht,
de blinde ziet een vergezicht,
de dove hoort een nieuw geluid,
de aangeklaagde gaat vrijuit.

7
De vorst der vorsten is een knecht,
de volken komen tot hun recht,
vrij heid en vrede eren hem
die 't hart is van Jeruzalem.

gereformeerd kerkboek 31: 1-5
1
Daar komt de man uit Anathoth
hij deelt de woorden uit van God:
Hoor het woord des Heren, 
wij moeten ons bekeren! 
Maar niemand luistert naar zijn stem, 
in heel Jeruzalem.

2
Het volk is doof, het volk is blind, 
bet slaat de woorden in de wind: 
Hoor het woord des Heren,
wij moeten ons bekeren!
Voor vreemde goden knielt het neer; 
vergeten is de Heer.

3
Waarom, o volk van Israel 
waarom is God met meer in tel? 
Hoor het woord des Heren,
wij moeten ons bekeren!
Hij die ons riep in de woestijn, 
wil onze Vader zijn!

4
De kruik breekt stuk, de kruik breekt stuk, 
de scherven brengen geen geluk:
Hoor het woord des Heren, 
wij moeten ons bekeren! 
Jeruzalem zal ondergaan. 
Er is geen redden aan.

5
Daar komt de man uit Anathoth, 
hij deelt de woorden uit van God: 
Hoor het woord des Heren,
wij moeten ons bekeren!
Maar niemand luistert naar zijn stem, 
in heel Jeruzalem.

gereformeerd kerkboek 32: 1-3
1
Het is Gods goedheid en geduld,
dat wij niet omgekomen zijn.
Ons leven is vernieuwd en rein
en van Gods gunst vervuld.
Hoe vriendelijk zijn over ons,
o HERE, uw gedachten.
Hoe goed is het, HEER, uw gena
in stilheid te verwachten.

2
Nooit heeft God van zijn woord berouw.
Steeds nieuw is zijn barmhartigheid,
die elke morgen ons verblijdt.
Hoe heerlijk is uw trouw.

3
Nu zing ik: HEER, Gij zijt voor mij
een rijk bezit, mijn vaste hoop.
En op de weg, waarlangs ik loop,
weet ik U zeer nabij.

gereformeerd kerkboek 33: 1-5
1
Jona heeft God wel verstaan,
maar hij stoort er zich niet aan.
Jona gaat heel eigenwijs
met een grote boot op reis.
Maar de Heer zegt: nee, nee, nee,
Jona moet naar Nineve.
Maar de Heer zegt: nee, nee, nee,
Jona moet naar Nineve!

2
Midden op de oceaan
komt zijn schip in een orkaan.
Jona wordt van boord gezet,
maar een vis heeft hem gered
Want de Heer zegt: nee, nee, nee,
Jona moet naar Nineve!

3
Na drie dagen duisternis
komt hij heelhuids uit de vis,
Jona gaat nu wel op pad,
naar die goddeloze stad.
Want de Heer zegt: nee, nee, nee,
Jona moet naar Nineve!

4
Nineve hoort Jona aan
en de mensen zijn ontdaan:
zitten neer in zak en as,
dagenlang wordt er gevast.
En de Heer zegt: nee, nee, nee,
sparen zal ik Nineve.

5
Jona uit de grote vis
ziet dat God vol liefde is.
O, wat is die Jona kwaad,
Dat de stad haar straf ontgaat.
Maar de Heer zegt: nee, nee, nee,
wees toch blij om nineve!


gereformeerd kerkboek 34: 1-3
1
Al zou de vijgeboom niet bloeien,
geen opbrengst aan de wijnstok zijn,
toch zal mijn beker overvloeien
want Jezus schonk mij vreugdewijn.
Al draagt ook de olijf geen vruchten
ontbreekt het koren op het veld,
met Hem heb ik geen kwaad te duchten
die zelfs mijn hoofdhaar heeft geteld.

2
Al loopt geen schaap meer in de weide
en staat geen rund meer in de stal
toch zal ik mij in Hem verblijden,
die is, die was en komen zal.
Hij maakt mijn voeten als de hinden,
zodat ik op mijn hoogte treed.
'k Zal mij aan zijn beloften binden,
en word met zijn gezag bekleed.

3
Al kwellen ziekten, zorgen, machten,
ik zal hen met Gods woord verslaan,
ik blijf zijn beeld in mij verwachten,
al klaagt de boze mij ook aan.
Nochtans, ja nochtans zal ik juichen:
De HERE Here is mijn kracht,
en ied're vijand zal zich buigen
voor Hem die alles heeft volbracht.


gereformeerd kerkboek 35: 1-7
1
De wijzen, de wijzen,
die gingen samen reizen,
vertrouwend op een koningsster,
zij wisten niet hoe ver.

2
Zij volgden het teken,
de dagen werden weken,
dan klopt een rijke karavaan
bij de paleispoort aan.

3
O koning wil ons horen:
er is een prins geboren,
in 't Oosten is zijn ster gezien,
staat hier zijn wieg misschien?

4
Herodes, hij hoorde
verschrikt naar deze woorden.
Een koningszoon bij mij in huis?
U bent beslist abuis.

5
De wijzen, de wijzen,
die moesten verder reizen,
de ster ging als een lichtend spoor
naar Bethlehem hen voor.

6
Zij hebben het gevonden
het kind door God gezonden,
Dat koning en dat knecht wil zijn
van ieder, groot en klein.

7
De wijzen, die weten
van sterren en planeten,
die baden nu in zonnelicht
en doen hun ogen dicht.


gereformeerd kerkboek 36: 1-10
1
O allerhoogste Majesteit,
Die in het rijk der heerlijkheid
De heem'len hebt tot uwen troon,
Wij roepen U, in uwen Zoon,
Die voor ons heeft genoeggedaan,
Als onzen Vader need'rig aan.

2
Geheiligd word' uw Naam; o, geef,
Dat elk, waar hij op aarde leev',
die vadernaam erkennen moog',
Uw deugden roeme hemelhoog;
Dat elk als kind aan U gelijk'
En in zijn doen uw beelt'nis blijk'.

3
Uw koninkrijk koom' toch, o Heer,
o, werp de troon des satans neer;
Regeer ons door uw Geest en Woord;
uw lof word' eens alom gehoord,
En d' aarde met Uw vrees vervuld,
Totdat G' uw rijk volmaken zult.

4
Uw wil geschied', Uw wil alleen,
Als in den hemel, hier beneen;
Uw wil is altijd wijs en goed;
't Is majesteit, al wat Gij doet.
Dat ieder stil daarin berust'
En uw bevelen doe met lust.

5
Geef heden ons ons daaglijks brood,
Betoon uw trouwe zorg in nood.
Gij weet, wat elk op aard' behoev',
Dat ons dan geen gebrek bedroev'.
Dat nooit Uw zegen van ons wijk':
Die maakt alleen ons blij en rijk.

6
Vergeef ons onze schulden, Heer,
Wij schonden al te snood uw eer.
De boosheid kleeft ons altijd aan:
Wie onzer zou voor U bestaan,
Had Jezus niet voor ons geleên?
Wij schelden kwijt die ons misdeên.

7
Leid ons in geen verzoeking ooit,
Verberg voor ons uw aanschijn nooit.
Gij weet het, onze kracht is klein;
De driften veel en 't hart onrein.
Wat wordt er van ons in die staat,
O Vader, zo Gij ons verlaat?

8
Verlos ons uit des bozen macht,
bescherm en sterk ons door uw kracht.
Wij zijn toch zwak, zijn sterkt' is groot,
Dus zijn w' elk ogenblik in nood.
Hier komt nog vlees en wereld bij.
O, sterk ons dan en maak ons vrij.

9
Want uw is 't koninkrijk, o Heer,
uw is de kracht, uw is al d' eer.
U, die ons helpen wilt en kunt,
Die in uw Zoon verhoring gunt,
Die door uw Geest ons troost en leidt,
U zij de lof in eeuwigheid.

10
Ja, amen, trouwe Vader, ja,
wij maken staat op Uw gena.
Ons hart, o God, die alles ziet,
Veroordeelt ons in 't naadren niet;
Het zegt, daar G' op ons bidden let,
Gelovig 'amen' op 't gebed.

gereformeerd kerkboek 37: 1-8
1
Hoor, onze Vader, hoor ons aan
nu wij in Christus tot U gaan.
Hoe hemelhoog verheven, Gij
zijt in uw Zoon ons zeer nabij.
Wie door uw Zoon de toegang vindt
mag tot U komen als een kind.

2
Uw naam worde geheiligd, Heer,
aan U de glorie en de eer.
Groot is uw luisterrijke naam,
uw liefde zegent ons bestaan.
Uw waarheid vult de hemelhof,
vervul de aarde van uw lof.

3
Dat komen mag uw koninkrijk.
Eerst aan een mosterdzaad gelijk
wordt het een boom die ons geneest;
wij groeien door uw woord en Geest.
Dat Satans macht wordt uitgeroeid,
zodat uw rijk volmaakt ontbloeit.

4
Uw wil geschiede wereldwijd
op vleugels van gehoorzaamheid.
Zoals een engel op uw wenk
uw woord volvoert, uw wil volbrengt.
Laat ons U volgen, hemelbreed,
met zelfverloochening bekleed.

5
Geef heden dagelijks ons brood
in tijd van welvaart, tijd van nood.
Wanneer uw hand geopend wordt
heeft elk genoeg, heeft geen tekort.
Dat hij zijn brood met vreugde eet
die zich door U gezegend weet.

6
Vergeef ons onze schulden, Heer,
de overtreding keer op keer,
zoals ook wij doen aan elkaar
dat elk vergeeft zijn schuldenaar.
In Christus Jezus leven wij
en in zijn kracht vergeven wij.

7
Leid ons niet in verzoeking, want
wij houden in onszelf geen stand.
De wereld is ons leefterrein,
de slang is listig, vol venijn.
Verlos ons van de hielenbeet
en maak ons voor uw komst gereed.

8
Want van U is het koninkrijk,
de kracht en alle heerlijkheid.
Eeuwige, God die ons bevrijdt,
U zij de lof in eeuwigheid.
Amen ja amen, Gij die hoort
doet waar en zeker naar uw woord.

gereformeerd kerkboek 38: 1-4
1
Zoek eerst het koninkrijk van God
en zijn gerechtigheid
en dit alles krijgt u bovendien.
Hallelu, halleluja.
Halleluja, halleluja,
halleluja, halleluja.

2
Men kan niet leven van brood alleen, 
maar van ieder woord,
dat door de Heer gesproken wordt. 
Hallelu, halleluja.
Halleluja, halleluja, 
halleluja, halleluja.

3
Bidt en u zal gegeven zijn. 
Zoekt en gij zult het zien. 
Klopt en de deur zal voor u opengaan. 
Hallelu, halleluja.
Halleluja, halleluja, 
halleluja, halleluja.

4
Waar twee of drie zijn vergaderd in Mijn Naam,
daar ben Ik ook in hun midden,
en wat zij vragen, zal Ik voor hen doen. 
Hallelu, halleluja.
Halleluja, halleluja.
Halleluja, hallelu- halleluja.

gereformeerd kerkboek 39: 1, 2
1
Als je bidt zal Hij je geven.
Als je klopt aan de deur
zal Hij open doen.
Als je zoekt dan zul je 't vinden,
halleluja. Halleluja,
halleluja, halleluja.

Als je de Vader vraagt om 'n brood,
geeft Hij je zeker nooit een steen.
Al je gebeden klein of groot,
heus, Hij vergeet er niet één.

2
Als je bidt zal Hij je geven.
Als je klopt aan de deur
zal Hij open doen.
Als je zoekt dan zul je 't vinden,
halleluja. Halleluja,
halleluja, halleluja.

Als je mijn Vader iets wilt vragen,
vraag in mijn naam, ik zal het doen.
Ik ben met je alle dagen.
Ik ben dezelfde als toen.

Als je bidt zal Hij je geven.
Als je klopt aan de deur
zal Hij open doen.
Als je zoekt dan zul je 't vinden,
halleluja. Halleluja,
halleluja, halleluja.


gereformeerd kerkboek 40: 1-4
1
Welkom, welkom Koning Jezus
vredelievend op een ezel.
Kom, wij leggen mantels neer
Als een loper voor de Heer.
Hosanna, Hosanna,
gezegend is Hij
die komt in de naam van de Heer.

2
Lang verwacht is koning Jezus,
door de mensen hoog geprezen,
maar al zweeg heel Israël,
dan nog riepen stenen wel:
Hosanna, Hosanna,
gezegend is Hij
die komt in de naam van de Heer.

3
Ongewenst is koning Jezus,
door de mensen afgewezen:
hoor, de tranen in zijn stem
klagen om Jeruzalem:
o dochter van Sion
begrijp toch vandaag
dat God jou genadig wil zijn.

4
Welkom, welkom koning Jezus,
laat uw vrede ons genezen.
Bij de intocht van uw woord
is ons hart een open poort.
Hosanna, Hosanna,
gezegend is Hij
die komt in de naam van de Heer.


gereformeerd kerkboek 41: 1-4
1
Buiten de poort heeft Jezus geleden
Buiten de poort de kruisweg betreden
Buiten de poort komt Gods toorn op Hem af;
maakt Hij zijn kinderen vrij van de straf.
Hoor! kind'ren zingen in hun spel:
Gezegend Davids grote Zoon,
die nu op weg is naar zijn troon.
Hij is de Vorst  van Israël!
Keervers: Buiten de poort . . . etc.

2
Maar boze mannen schreeuwen luid:
Zo'n koning is ons niet veel waard.
Wat is een koning zonder zwaard!
Kruis hem, stuur hem de poort maar uit.
Keervers: Buiten de poort . . . etc.

3
En vrouwen klagen luid en lang.
Maar Jezus weert die schrale troost:
Ween om uzelf en om uw kroost.
Hij draagt zijn kruis en gaat zijn gang.
Keervers: Buiten de poort . . . etc.

4
Uit kindermond bereidt God eer
Zelfs Jezus' haters staan verstomd,
wanneer de lof van kind'ren komt.
Hoe heerlijk is uw naam, o HEER.


gereformeerd kerkboek 42: 1-4
1
De koning zond zijn knechten
naar goeden en naar slechten:
kom naar de bruiloftszaal;
wees welkom allemaal,
de tafel staat gereed. 
Hier is je bruiloftskleed.
refrein:
Velen zijn geroepen
Weinigen verstaan
Dat je op de bruiloft komt
Met een feestkleed aan.

2
Het kleed van alle dagen
dat kun je daar niet dragen.
Maar toch ging heel brutaal
een man zo naar de zaal.
De kleren die hij droeg -
die vond hij goed genoeg.
Refrein: Velen zijn . . . etc.

3
De Koning zei: Hoe kun je
hier komen in die plunje!
Jouw blijdschap is niet echt;
je bent hier onoprecht.
Kom knechten, grijp hem aan
en breng hem hier vandaan.
Refrein: Velen zijn . . . etc.

4
Maar God wil ons ontvangen.
Wij zien in groot verlangen,
als uitverkoren bruid,
naar onze Bruigom uit.
Met ons blijdschap komen wij
in onze feestkledij.
Refrein: Velen zijn . . . etc.


gereformeerd kerkboek 43: 1-5
1
Met lampen voor het feest gereed
gaan wij, in stralend wit gekleed,
de vreugde vrolijk tegemoet 
de liefde geeft ons glans en gloed.

2
En duurt het wachten deze nacht
veel langer dan dat iemand dacht 
wij hebben olie, Geest genoeg
voor vuur en vlam tot mor genvroeg.

3
Met lampen voor het feest gereed 
gaan wij, in stralend wit gekleed, 
de vreugde vrolijk tegemoet
de wijn zal zuiver zijn en zoet.

4
Wees waakzaam, gij die met ons gaat, 
God dank, het is nog niet te laat
maar wie straks aanklopt na de tijd 
vindt deuren dicht. Dus: wees bereid!

5
Met lampen voor het feest gereed
gaan wij, in stralend wit gekleed,
de vreugde vrolijk tegemoet 
want God is gul en groot en goed!

gereformeerd kerkboek 44: 1-7
1
Jezus deed de dood teniet.
Zing daarom het hoogste lied.
De Heer is waarlijk opgestaan,
halleluja!

2
Vrouwen uit Jeruzalem,
kwamen vroeg en zochten Hem.
De Heer is waarlijk opgestaan,
halleluja!

3
En hoe groot was hun verdriet,
want zij vonden Jezus niet.
De Heer is waarlijk opgestaan,
halleluja!

4
Maar een engel sprak hen aan:
Die gij zoekt is opgestaan.
De Heer is waarlijk opgestaan,
halleluja!

5
Denkt toch aan zijn eigen woord,
dat gij vroeger hebt gehoord.
De Heer is waarlijk opgestaan,
halleluja!

6
Hij, die grote mensenzoon,
gaat door 't graf heen naar zijn troon.
De Heer is waarlijk opgestaan,
halleluja!

7
Zoekt Hem bij de doden niet,
maar zingt mee het hoogste lied.
De Heer is waarlijk opgestaan,
halleluja!


gereformeerd kerkboek 45: 1, 2
1
Laat de kindren tot mij komen,
alle alle kindren.
Laat de kindren tot mij komen,
niemand mag ze hindren.
Want de poorten van mijn rijk
staan voor kindren open,
laat ze allen groot en klein
bij mij binnen lopen.

2
Laat de mensen tot mij komen
over alle wegen.
Laat de mensen tot mij komen,
houdt ze toch niet tegen!
Want de poorten van mijn rijk
gaan ook voor hen open,
als ze aan een kind gelijk
bij Mij binnen lopen.


gereformeerd kerkboek 46: 1-3
1
Maria heeft aan Jezus
een goede daad gedaan.
Zij heeft haar liefde Hem getoond,
met stromend goud zijn hoofd gekroond,
de weelde van haar hart heeft zij
zo overvloedig uitgestort,
dat van haar werk gesproken wordt
voor altijd.

2
Maria heeft aan Jezus
een goede daad gedaan.
Die zij met nardus overgoot,
geen dood is rijker dan zijn dood.
Die zij met balsem heeft gezalfd
gaat op naar zijn begrafenis,
omdat het bijna Pasen is
en hoog tijd.

3
Gij hebt aan mij, Heer Jezus,
uw goede dood gedaan.
Gezegend naar wie ik tast,
aanzie het kruikje van albast,
mijn hart, dat tot U openbreekt
en neem dan alle lof en dank
als mirre aan, als een geschenk
voor altijd.


gereformeerd kerkboek 47: 1-6
1
Mijn ziel verheft Gods eer;
mijn geest mag blij den Heer
mijn Zaligmaker noemen,
die, in haar lage staat,
zijn dienstmaagd niet versmaadt,
maar van zijn gunst doet roemen.

2
Om wat God heeft gedaan
zal elk geslacht voortaan
alom mij zalig spreken:
o groot geheimenis
dat mij geschonken is.
Zijn almacht is gebleken.

3
Hoe heilig is zijn naam!
Laat volk bij volk tesaam
barmhartigheid verwachten,
nu Hij de zaligheid
voor wie Hem vreest, bereidt
door al de nageslachten.

4
Des Heren kracht is groot;
zijn arm verstrooit, verstoot
die hoog zijn in hun ogen.
Hun tronen zijn niet meer,
maar gunstrijk wil de Heer
eenvoudigen verhogen.

5
De Heer vervult met goed
uit 's hemels overvloed
der hongerigen monden.
Hij ziet geen rijken aan,
maar heeft met al hun waan
hen ledig weggezonden.

6
Hij trok zich Israël aan,
Hij laat niet hulp'loos staan
die Abrams troost verwachten.
Groot en in eeuwigheid
is Gods barmhartigheid
voor duizenden geslachten!

gereformeerd kerkboek 48: 1-4
1
Lof aan de God van Israël,
de HERE, die zijn volk gedenkt
en in zijn liefderijk bestel
ons aanziet en verlossing schenkt.
Hij komt tot ons met grote kracht
en wat reeds eeuwen werd verwacht,
dat wil Hij nu bewerken:
in 't huis van David, zijn verkoren knecht,
verrijst een hoorn van heil en recht,
zoals het vroeger reeds was toegezegd. 

2
Van oudsher deed God ons verstaan
door heilige profetenmond,
dat Hij de vijand neer zou slaan
en naar de trouw aan zijn verbond
ons redden zou van tegenstand,
bevrijden uit de wrede hand
van allen die ons haten,
terwijl Hij steeds weer met beloften kwam,
die eens zijn dienaar Abraham
als eed van God de HERE zelf vernam. 

3
Hij gaf ons uitzicht op de tijd
dat ons geen vrees meer kwellen zou,
en dat, van's vijands juk bevrijd,
ons leven zich dan stellen zou
tot dienst aan God, in heiligheid,
oprecht van hart, Hem toegewijd
En God de Allerhoogste
roept u, mijn kind, om voor Hem uit te gaan,
bereidend Hem een vlakke baan.
Zo treedt ge als profeet des HEREN aan. 

4
Dan hoort Gods volk van zaligheid,
als alle schuld vergeven wordt
en kent het de barmhartigheid
waartoe Gods hart gedreven wordt,
waarmee ons nu bezoeken gaat,
verschijnend als de dageraad,
de Opgang uit de hoogte.
Wie neerzit in de doodse donkerheid,
ziet door dit licht zich overspreid,
zijn voet wordt vast op 't vredepad geleid. 

gereformeerd kerkboek 49: 1-4
1
Glorie aan God in de hoogste hemel
En op aarde vrede
Hij heeft in mensen behagen.
Hij is verschenen
als vlam in een doornstruik
heeft Mozes geroepen
vanachter de schapen
ter wille van mensen. 
Glorie?

2
Hij is verschenen
als stem uit de vuurzee,
een hemelse lichtglans,
die sprak de tien woorden
ter wille van mensen.
Glorie . . .

3
Hij is verschenen
als vuur op het altaar
temidden van tenten,
een troon van genade
ter wille van mensen.
Glorie . . .

4
Hij is verschenen
als Jezus Messias
die wegdraagt de zonden,
het Licht van de wereld
ter wille van mensen.
Glorie . . .


gereformeerd kerkboek 50
Ere zij God, ere zij God,
in de hoge, in de hoge, in de hoge!
Vrede op aarde, vrede op aarde,
in de mensen een welbehagen.
Ere zij God in de hoge,
ere zij God in de hoge.
Vrede op aarde, vrede op aarde,
vrede op aarde, vrede op aarde,
in de mensen, in de mensen een welbehagen,
in de mensen een welbehagen, een welbehagen.
Ere zij God, ere zij God
in de hoge, in de hoge, in de hoge!
Vrede op aarde, vrede op aarde,
in de mensen een welbehagen.
Amen. Amen.

gereformeerd kerkboek 51: 1-6
1
O hemels licht dat mijn bestaan doorschijnt,
mijn o gen zijn als vensters op het oosten
in gloed gezet, de duisternis verdwijnt.
Ge zegend Hij die komt om ons te troosten.

2
Naar deze zon strek ik mijn armen uit.
De Zoon van het verbond wordt opgedragen
hier in de tempel, in zijn Vaders huis,
de reine tortelduif van mijn behagen.

3
Die opgaat als het licht, die voor altijd
van waarheid en gerechtigheid zal spreken,
voor heidenen de redder die bevrijdt
en voor de mensheid een omstreden teken.

4
Dit Kind zal velen worden tot een val,
een struikelblok voorgoed. Niet om het even
hoe ik Hem zie, hoe ik Hem noemen zal.
Zijn naam is tot schandaal en eeuwig leven.

5
Troost, troost mijn volk, nu God zich openbaart,
een licht, dat met de handen is te tasten,
en door uw ziel, Maria, snijdt een zwaard
licht dat ons verlicht en ons ontmaskert.

6
Dat heidenen en heiligen verstaan
de waarheid van de oude priesterzegen:
laat lichten Heer uw aangezicht,
wij gaan door U geleid in vrede onze wegen.

gereformeerd kerkboek 52: 1, 2
1
Zo laat Gij, HEER, Uw knecht,
naar 't woord, hem toegezegd,
thans henengaan in vrede;
nu hij Uw zaligheid,
die Gij hebt toebereid
gezien heeft op zijn bede.

2
Een licht, zo groot, zo schoon,
Gedaald van 's hemels troon,
Straalt volk bij volk in d' ogen;
Terwijl 't het blind gezicht
Van 't heidendom verlicht,
En Isrel zal verhogen.

gereformeerd kerkboek 53: 1-4
1
In de lente van mijn leven
kwam de vrieskou van de dood.
Jong heb ik mijn lief begraven,
oud eet ik mijn tranenbrood.

2
Vastend, biddend in de tempel
zoek ik bij de Heer asiel;
waar het leed mijn leven stempelt
is Hij balsem voor de ziel.

3
Heer, ontferm U, uw gerichten
gaan een mens door merg en been.
Kom mijn duisternis verlichten,
sla uw armen om mij heen.

4
In de winter van mijn leven
breekt de zon weldadig door.
Kind, mijn vreugde vindt bij wachters
in Jeruzalem gehoor.


gereformeerd kerkboek 54: 1-7
1
Door de poort van Nain gaat 
een lange droeve stoet;
de kinderen staan stil op straat
en fluisteren een groet.

2
Vooraan gaat in zware rouw 
en moederziel alleen
een diepbedroefde weduwvrouw
haar kind, haar zoon ging heen

3
Nauwelijks de poort voorbij 
daar nadert nog een stoet; 
het leven komt al dichterbij, 
de dode tegemoet.

4
Voor de poort van Nain staat 
de Heer der wereld stil,
Hij komt soms vroeg, Hij komt soms laat, 
Hij komt wanneer Hij wil.

5
Moeder, houd met huilen op, 
de Heer staat aan uw kant 
en Hij zegt: Jongeling, sta op, 
Ik neem je bij de hand.

6
Door de poort van Nain gaat 
een opgetogen stoet;
de kinderen staan langs de straat 
en juichend klinkt hun groet!

7
Christus, raak ons ook eens aan 
als wij straks door de poort 
van deze wereld moeten gaan 
en wek ons, op uw woord!

gereformeerd kerkboek 55: 1-5
1
Er is geen plaats, er is geen plaats,
Zacheus is te klein.
Maar haastig klimt hij in een boom,
om er toch bij te zijn.

2
Daar zit die kleine tollenaar,
daar zit hij, hoog en droog.
De mensen kunnen hem niet zien,
maar Jezus kijkt omhoog.

3
Zacheus, waarom schuil je weg,
zo angstig als een muis?
Zacheus, kom vlug uit je boom
en breng mij in jouw huis.

4
Zacheus gaat met Jezus mee,
de mensen zijn verrast.
Zacheus is een tollenaar,
en Jezus is zijn gast.

5
Want Jezus, die de mensen kent,
Hij roept ze bij hun naam:
De ware Zoon van Abraham
laat niemand buiten staan!


gereformeerd kerkboek 56: 1-4
1
Bij de Jakobsbron
stond ik dorstig in de zon
op het middaguur der schaamte.
Waar Hij, vreemd genoeg,
mij, een vrouw, om water vroeg,
mij, Samaritaanse.

2
Als je wist, sprak Hij,
van Gods gave, jij zou Mij
nu om levend water vragen.
Water dat Ik geef
lest je dorst zolang je leeft,
laaft je alle dagen.
Wij horen helder het geluid
van levendmakend water.
Kom, schenk uw woord als water uit,
vervul ons met genade.

3
Als een springfontein
zal dit water in je zijn,
de vervulling van verlangen.
Kruik, wat klink je hol,
met je buik van leegte vol.
Breek om te ontvangen.

4
Meer dan Jakob, Gij
die uw bron ontsluit voor mij,
laat uw zegeningen stromen.
Christus die mij drenkt
en mij levend water schenkt,
laat mij tot U komen.
Wij horen helder het geluid
van levendmakend water.
Kom, schenk uw woord als water uit,
vervul ons met genade.

gereformeerd kerkboek 57: 1-3
1
Ik ben het levensbrood,
Ik red je van de hongersnood.
Zo heeft de Heer gesproken;
Hij heeft het brood gebroken.
Zijn lichaam is het brood, zegt Hij,
dat deelt Hij uit aan jou en mij.

2
Ik ben het echte brood,
wie eet zal opstaan uit de dood.
Wie Mij gelooft, zegt Jezus,
is bij het feest aanwezig.
Ik ben het brood waarvan je leeft,
dat leven aan de wereld geeft.

3
Dit brood zal nooit vergaan,
het blijft, het komt bij God vandaan.
Heer Jezus, wij geloven
in U, het brood van boven.
Nu hebben wij geen honger meer
en nooit meer dorst door onze Heer.


gereformeerd kerkboek 58: 1-3
1
Jezus zegt: blijf niet alleen,
vergeet je bange dromen.
Laat het licht zijn om je heen,
de zon is opgekomen.
Ik ben het licht,
Ik ben het licht van de wereld.
Wie Mij volgt ziet het leven.

2
In het donker lopen wij
verloren rond te dwalen.
Jezus zegt: ga mee met Mij,
je ogen zullen stralen.
Ik ben het licht, . . .

3
Blinkend als de morgenster
die helder staat te schijnen
zo is Jezus, onze Heer.
Het donker zal verdwijnen.
Ik ben het licht, . . .


gereformeerd kerkboek 59: 1-4
1
Ik ben de goede herder die
zijn eigen schapen kent -
Ik roep ze bij hun naam en zie,
ze komen aangerend.

2
Zoals de Vader Mij vertrouwt
en Ik vertrouw op Hem,
zo hou Ik van mijn schapen en
zij horen naar mijn stem.

3
Volg Mij maar, omdat Ik je red
en van de wolf verlos.
Maar slechte herders huilen met
de wolven in het bos.

4
Ik zet mijn leven op het spel
voor schapen van mijn stal.
Ze volgen Mij, ze weten wel
dat Ik ze hoeden zal.


gereformeerd kerkboek 60: 1-3
1
Lazarus van Betanië,
heb jij de Heer verstaan?
Jezus roept je uit het graf,
alle doeken gaan er af,
jij moet naar buiten gaan.

refrein:
Ik ben de opstanding,
Ik ben het leven zelf,
wie in Mij gelooft zal leven.
Ik ben de opstanding,
Ik ben het leven zelf,
wie in Mij gelooft, die leeft.

2
Lazarus van Betanië,
dit is een blijde dag:
Marta droogt haar tranen weer
en Maria huilt niet meer,
omdat jij leven mag.

refrein:
Ik ben de opstanding,
Ik ben het leven zelf,
wie in Mij gelooft zal leven.
Ik ben de opstanding,
Ik ben het leven zelf,
wie in Mij gelooft, die leeft.

3
Lazarus van Betanië,
de dood is nu voorbij.
Jezus roept je bij je naam:
God helpt jou om op te staan.
Hij maakt de mensen blij.

refrein:
Ik ben de opstanding,
Ik ben het leven zelf,
wie in Mij gelooft zal leven.
Ik ben de opstanding,
Ik ben het leven zelf,
wie in Mij gelooft, die leeft.

gereformeerd kerkboek 61: 1-3
1
Nu legt Gij in de paaszaal
met liefde vol geduld
uw leven in de waagschaal
als Gij het bekken vult.
Een meester in gehoorzaamheid,
zo wast Gij onze voeten,
tot slavendienst bereid.

2
Gij komt om te bevrijden
het volk onder de knoet.
Op U de plaag, het lijden;
het water wordt tot bloed.
Gij redt van alle slavernij
en reinigt ons van zonden.
Aan U de heerschappij.

3
Heer Jezus die als minste
neerknielde in het stof,
minste of geringste
zal stralen in uw hof.
waarheid is als zonneschijn
en glinstert in het water:
er moet gereinigd zijn.

gereformeerd kerkboek 62: 1-4
1
Ik ben de weg, zo zegt de Heer,
de toegang tot de Vader,
de echte Jakobsladder,
de enige weg omhoog.

2
Ik ben de waarheid, zegt de Heer,
een mens van nieuwe waarde.
Wie Jezus ziet op aarde
heeft werkelijk God gezien.

3
Ik ben het leven, zegt de Heer,
het doel voor alle mensen
is God te leren kennen,
een andere weg loopt dood.

4
Ik ben de weg, zo zegt de Heer,
de waarheid en het leven.
Heer Jezus wil ons geven
die enige weg te gaan.


gereformeerd kerkboek 63: 1-3
1
Ik ben de wijnstok,
mijn Vader is de wijnboer
die rondgaat op zijn eigen land
waar Hij de wijnstok heeft geplant.
De ranken zal Hij snoeien,
dan gaan de druiven groeien.
De dorre ranken snijdt Hij los,
die dragen nooit een druiventros.

2
Ik ben de wijnstok
en jullie zijn de ranken.
Geloof Me, heel veel vrucht draag jij
als Ik jou vasthoud en jij Mij.
Wie los van Mij wil leven
die zal geen vruchten geven.
Mijn ranken klimmen echt het hoogst,
de druiven groeien tot de oogst.

3
Heer, laat uw liefde
door alle ranken stromen.
Dan groeien wij in weer en wind,
terwijl de wijnstok ons verbindt.
Dan zal naar alle zijden
de liefde zich verspreiden:
met heel veel mensen, groot en klein,
viert God het feest van nieuwe wijn.

gereformeerd kerkboek 64: 1-4
1
Vrede zij u, vrede zij u,            )
gelijk Mij de Vader zond,            )2x
zend Ik ook u.                       )

2
Blijft in mijn vrede, blijft in Mij. )
Mijn woord moet in u zijn,           )2x
dat maakt u vrij.                    )

3
Ontvangt mijn Geest,                 )
heilige Geest.                       )2x
Hij zal u leiden,                    )
weest niet bevreesd.                 )

4
Vrede zij u, vrede zij u,            )
gelijk Mij de Vader zond,            )2x
zend Ik ook u.                       )


gereformeerd kerkboek 65: 1-5
1
Wij weten dat God alles keert
ten goede op termijn
voor wie Hem lief heeft. Hij regeert
en leert ons dit geheim.

2
Wie naar Gods voorbedachte raad
gerechtigheid ontvangt
en zo op Christus lijken gaat
draagt glorie mee en glans.

3
Als God de Heer nu voor ons is
wie zal ons tegenstaan?
Als Christus treedt in ons gemis,
wie klaagt ons dan nog aan?

4
Wat zal ons van U scheiden, Heer,
als slechts uw liefde telt,
vervolging, ziekte, honger, meer
ellende en geweld?

5
De mantel van Gods liefde past
in alle tegenspoed
In Christus staat de zege vast,
geen macht die dat verhoedt.

gereformeerd kerkboek 66: 1-5
1
Het zaad zal vruchten dragen
door God die leven schenkt.
Waarom zult gij dan vragen
hoe God dit werk volbrengt?
Het blijft voor ons verborgen;
wij zien slechts in geloof.
Het zaad zal op een morgen
gerijpt zijn voor Gods oogst.

2
Een korrel in de aarde
moet sterven vóór hij leeft
en is volgroeid in waarde
als God er vorm aan geeft;
elk zaad zijn eigen lichaam
waarmee het voor Hem leeft.
God zal zijn zon doen opgaan
het zaad ontkiemt en leeft.

3
Wie wenend hier moet zaaien
in de verganklijkheid,
zal juichen bij het maaien:
God oogst tot eeuwigheid.
Al wat ik zaai in zwakheid
verrijst door God in kracht.
't Gezaaide in geringheid
wordt door Hem grootgebracht.

4
Zo zullen doden opstaan
in onverganklijkheid
met een verheerlijkt lichaam
door God hun toebereid.
Waarom zult gij dan vragen
hoe God dit werk volbrengt?
Het zaad zal vruchten dragen
door God die leven schenkt.

5
Nog is voor ons verborgen
- wij zien slechts in geloof -
hoe God eens op zijn morgen
volbrengt wat werd beloofd:
al wie hier in dit leven
gezaaid werd op Gods tijd,
zal God een lichaam geven
dat leeft in eeuwigheid.


gereformeerd kerkboek 67: 1-3
1
Jezus heeft het hemelleven
opgegeven.
Hij vernederde Zich diep
want Hij heeft Zich, diepgezonken
weggeschonken
toen de aarde riep.

2
Nu zal Hij in aanzien stijgen,
loon verkrijgen,
God geeft Hem de hoogste eer.
Hoor hoe Hem de hoogste kringen
lof toezingen:
glorie onze Heer.

3
Heer, ik wil mijn knieën buigen,
U toejuichen,
hulde aan uw majesteit.
Gij vervulde al Gods wensen,
Zoon van mensen,
in gehoorzaamheid.


gereformeerd kerkboek 68: 1-3
1
Wij knielen voor uw zetel neer,
wij, Heer, en al uw leden,
en eren U als onze Heer
met lied'ren en gebeden.
Dat alle macht, hoe hoog, hoe groot,
voor U, o Godsgetuige,
o Eerstgeboren' uit de dood
zich diep ootmoedig buige!

2
Die ons, gereinigd door uw bloed,
tot priesters hebt verheven,
en ons de hoge rang, de moed
van koningen gegeven,
U zij de roem, U zij de lof,
U d'eerkroon opgedragen!
Geheel de aard' en 't hemelhof
moet van uw eer gewagen.

3
U, die als Heer der heerlijkheid
verrees tot heil der volken,
verwachten wij in majesteit
eens weder op de wolken.
Ja, halleluja, zie Hij komt!
Juicht, mensen, eng'len, samen.
met vreugd, waar alles bij verstomt,
juicht allen! Amen, amen!

gereformeerd kerkboek 69
U, heilig Godslam, loven wij,
Gij hebt voor ons aan 't kruis geleden,
Gij doet ons tot de Vader treden
als koningen en priesters, Gij,
Gij, Heiland, kocht ons met uw bloed,
dies brengen wij U dank en ere,
en werpen in aanbidding, Here,
al onze kronen aan uw voet.
Ja, amen, ja! Halleluja!

gereformeerd kerkboek 70: 1-3
1
Gij dienaars van Hem, die alles regeert,
verenigt uw stem, verheft en vereert
de Naam aller namen, vol rijkdom en kracht
bezingt Hem tezamen, Gods arm is met macht

2
God heerst van zijn troon, in 't heilige licht,
maar zoekt in de Zoon wie machteloos ligt.
De heiligen loven reeds hier in hun lied,
met d'engelen boven, het heil, hun geschied.

3
Aan Hem zij het lied der wereld gewijd,
die eens uit het niet 't heelal heeft bereid,
de dank, de aanbidding, de wijsheid en kracht,
om eeuwige redding de wereld gebracht.

gereformeerd kerkboek 71
De lof en de heerlijkheid en de wijsheid en de dank
en de eer en de macht en de sterkte zij onze God,
tot in alle eeuwigheden. Amen.


gereformeerd kerkboek 72: 1-8
1
Jeruzalem is hemels,
een maagdelijke bruid.
En Babylon is werelds,
een hoer, een leugenbruid.

2
Zij dragen edelstenen,
een sieraad om haar hals,
de één blinkt uit in waarheid,
de ander schittert vals.

3
De hoer leeft om te krijgen,
te halen naar zich toe.
De bruid is van het geven
van liefde nimmer moe.

4
De bruid is in het nadeel,
omdat zij wachten moet.
De bruid is in het voordeel,
haar wacht de overvloed.

5
Die leven van aanbidding
zijn Gode toegewijd,
zij gaan de poorten binnen
en hebben alle tijd.

6
Die leven van de leugen,
zij vinden rust noch duur,
hun deel is in de krater
van zwavel en van vuur.

7
Verkijk u op het goud niet
van Babel, die woestijn.
Eén stad is op de hoogte,
en daar is de fontein.

8
Zie Ik maak alle dingen
nieuw, zei een luide stem.
Geen leugen en geen klaagmuur
in 't nieuw Jeruzalem.


gereformeerd kerkboek 73: 1-7
1
Ik zag de hemel nieuw en nieuw de aarde,
want d' eerste schepping was voorbijgegaan,
er was geen zee - haar dreigen is gedaan,
nu onze God het koningschap aanvaardde.

2
En uit de hemel zag ik nederdalen
de heil'ge stad, een nieuw Jeruzalem,
als bruid getooid voor hare man door Hem,
wiens gramschap brandd'in zeven gouden schalen.

3
En 'k hoorde van de troon het luid verkonden:
Zie, bij de mensen is de tent van God,
Hij woont bij hen, die doen naar zijn gebod,
God heeft zijn volk gered van al hun zonden.

4
Ja, Hij, de Heer, zal al hun tranen drogen
en dood en rouw en moeite zijn gedaan,
want d'eerste dingen zijn voorbijgegaan,
Hun lied zal 't Lam, dat voor hen stierf, verhogen.

5
En Hij, die op de witte troon zit' zeide:
Zie, Ik maak alle dingen nieuw en rein.
Schrijf deze woorden, die waarachtig zijn.
zij zijn geschied, uw hart zal zich verblijden

6
'k Zal water uit de bron des levens geven,
wie dorst heeft is 't om niet tot eeuwig loon.
'k Zal hem een God zijn en hij Mij een zoon.
Ik ben 't begin en eind van alle leven.

7
Wie overwint zal deze dingen erven;
maar wie in zonden leeft en niet gelooft-
zijn deel is 't vuur dat nimmer wordt gedooft:
dit is de tweede dood, dien z' eeuwig sterven

gereformeerd kerkboek 74: 1-5
1
Als een bruid op haar mooist,
zo zag ik de stad van de vrede,
met Gods glorie getooid 
voor het Lam, zij daalde nader.
Stralend licht naar alle kanten,
zonneglans van diamanten,
de gemeente van de Heer
daalt vanuit de hemel neer
als een bruid op haar mooist

2
Een juweel van een stad
is die nieuwe samenleving,
waar twaalf namen door God
op de poorten zijn geschreven.
Jakobs zonen, eens moorddadig,
blijken parels van genade.
Jezus? zonen, elf en een,
legden elk de eerste steen,
een juweel van een stad.

3
Even lang, breed als hoog -
heiligheid in volle breedte.
Eeuwig huis, voor ons oog
is uw heelheid uitgemeten.
Alle volken alle namen
brengen eer en glorie samen.
Nieuw Jeruzalem, uw glans
is met liefde in balans,
even lang, breed als hoog.

4
Zelfs de hemel is nieuw
na de grote catastrofe,
de toekomstige eeuw
spant een koepel vol beloften.
God zal hier zijn intrek nemen
en de aarde stroomt vol hemel.
In de boomgaard van de Heer
stroomt het heil als een rivier,
zelfs de hemel is nieuw.

5
God met ons, van nu aan.
O finale van onthulling -
geen verdriet en geen traan,
geen verveling maar vervulling.
Babylon zal zijn gevallen,
Gij zult alles zijn in allen
Heer, wij zullen groot en klein
van uw beeld verzadigd zijn:
God met ons, van nu aan.


gereformeerd kerkboek 75: 1-6
1
Nu gaan de bloemen nog dood,
nu gaat de zon nog onder.
En geen mens kan zonder
water en zonder brood.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.

2
Nu ben je soms nog alleen.
Nu moet je soms nog huilen
en als je weg wilt schuilen
kun je haast nergens heen.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.

3
Nu heb je nooit genoeg.
Nu blijf je steeds iets missen
en in het ongewisse
of je ooit krijgt wat je vroeg.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.

4
Daar is geen zon en geen maan.
Daar zal God ons verlichten.
Daar zullen alle gezichten
vol van zijn heerlijkheid staan.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.

5
Daar is geen dorst of verdriet.
Daar zal God ons omgeven.
Daar is gelukkig leven
en het eindigt niet.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.

6
Zing voor de eeuwige dag.
Zing voor zijn komst en zeg Amen.
Zing voor de Heer die ons samen
daar al van eeuwigheid zag.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.
Stil maar, wacht maar, alles wordt nieuw,
de hemel en de aarde.


gereformeerd kerkboek 76: 1, 2
1
En de Geest en de bruid zeggen: Kom!
En die het hoort zegt: Kom!
En wie dorst heeft kome. En wie wil,
neemt het het water des levens om niet;
neemt het water des levens om niet.

2
Hij die van deze dingen getuigt,
Hij zegt: 'Ja, ik kom!'
Ik zal spoedig komen, ja ik kom.
Amen, ja Here Jezus, kom.
Amen, ja Here Jezus, kom.

gereformeerd kerkboek 77: 1-5
1
Een engel zegt Maria aan:
Nu breekt Gods Koninkrijk zich baan.
U wordt de moeder van Gods Zoon,
die heersen zal op Davids troon.
God heeft ons niet vergeten:
het Kind zal Jezus heten.
Uit zonden redt Hij Israel.
Zijn naam is ook: Immanuel.
God is met ons. Halleluja!

2
Maria vroeg hoe dat wel kan,
want Jozef is nog niet haar man.
Maar 't Koningskind, dat zij verwacht:
Het is een wonder van Gods kracht.
God heeft ons niet vergeten:
het Kind zal Jezus heten.
Uit zonden redt Hij Israel.
Zijn naam is ook: Immanuel.
God is met ons. Halleluja!

3
Maria heeft Gods woord aanvaard.
Zij heeft het in haar hart bewaard.
Gehoorzaam zegt zij: Het is goed,
al wat de Here aan mij doet.
God heeft ons niet vergeten:
het Kind zal Jezus heten.
Uit zonden redt Hij Israel.
Zijn naam is ook: Immanuel.
God is met ons. Halleluja!

4
Dan wordt aan Jozef in de nacht
de blijde boodschap ook gebracht.
Hij neemt Maria tot zijn vrouw.
En samen roemen zij Gods trouw.
God heeft ons niet vergeten:
het Kind zal Jezus heten.
Uit zonden redt Hij Israel.
Zijn naam is ook: Immanuel.
God is met ons. Halleluja!

5
Want Jozef, die uit Juda kwam,
was ook uit Davids huis en stam.
Zo wordt de Heiland Davids Zoon.
Voor eeuwig zit hij op de troon.
God heeft ons niet vergeten:
het Kind zal Jezus heten.
Uit zonden redt Hij Israel.
Zijn naam is ook: Immanuel.
God is met ons. Halleluja!

gereformeerd kerkboek 78: 1-4
1
Hoe zal ik U ontvangen,
hoe wilt Gij zijn ontmoet.
O, 's werelds hoogst verlangen,
des sterv'lings zaligst goed?
Dat ons uw Geest verlichte!
Houd zelf de fakkel bij,
die, Heer, ons onderrichte
wat U behaag'lijk zij.

2
'k Lag machteloos gebonden,
Gij komt en maakt mij vrij;
ik was bevlekt met zonden,
Gij komt en reinigt mij
Het leven was mij sterven,
tot Gij mij op deedt staan;
Gij doet mij schatten erven,
die nimmermeer vergaan.

3
Wat deed uit 's hemels zalen,
o Heer de heerlijkheên,
op aard' U nederdalen?
Uw grote liefd' alleen!
Uw eindeloos erbarmen
met onze grote nood,
dat als met zeegnend' armen
en reddend ons omsloot.

4
Nog eenmaal zal Hij komen,
als Richter van 't heelal,
die dan het hoofd der vromen
voor eeuwig kronen zal.
Nog is die dag verborgen;
wacht hem gelovig af,
terwijl de grote morgen
reeds schemert boven 't graf!

gereformeerd kerkboek 79: 1-6
1
Hoe zal ik Hem bezingen,
en loven in mijn lied,
die boven alle dingen
troont in zijn rijksgebied?
Gods Geest wil ons verlichten,
de fakkel van het Woord
zal klaar ons onderrichten,
hoe Hem de lof bekoort.

2
Waarom verliet die Koning
zijn troon in heerlijkheid,
koos Hij bij ons zijn woning:
een mens in dienstbaarheid?
De Vader zag bewogen
de wereld in haar nood:
zijn Zoon kwam uit de hoge
tot redding van de dood.

3
Hem spreidde Sion palmen
in geestdrift, gauw gedoofd;
nog zingt de kerk haar psalmen
en looft haar Heer en Hoofd,
gedenkt Hem op zijn paden
tot buiten Salems poort,
waar 't Lam, met vloek beladen,
het lichaam werd doorboord.

4
Mijn hart vol boos begeren
getuigt steeds tegen mij,
het bloed van onze Here
spreekt van het oordeel vrij:
Hij deed ons met Zich sterven
en uit het graf opstaan
en om zijn loon te werven
is Hij ons voorgegaan.

5
Blijf zo uw Heer gedenken,
o duurgekochte kerk,
dan zal Hij u steeds schenken
om moedig, vroom en sterk,
ja, vrolijk 't kruis te dragen
als Christus' onderdaan
en op de dag der dagen
zijn troonzaal in te gaan.

6
Want Hij zal eens verschijnen
als rechter van 't heelal,
die trotsen doet verdwijnen,
maar kleinen kronen zal.
Nu zingt de kerk haar zangen,
de Geest zegt met de bruid:
Kom Heer, wij zien verlangend
naar uw verschijning uit.

gereformeerd kerkboek 80: 1-4
1
O Heiland, open wijd de poort,
laat toch uw volk niet onverhoord,
ontgrendel dan uw deuren, Heer,
ach, scheur de hemel en daal neer.

2
Daal neer gelijk de hemeldauw
die 't leven laaft, dat sterven zou.
Wanneer wordt onze hoop vervuld?
Waar blijft Gij die ons troosten zult?

3
O Troost, beloofd aan 't voorgeslacht,
o Heiland, eeuwenlang verwacht,
zuivere zon en schone ster,
wij zien uw stralen reeds van ver.

4
Wij komen om in onze nood,
wij gaan verloren aan de dood,
als Gij ons niet met sterke hand
voert naar een beter vaderland.


gereformeerd kerkboek 81: 1-8
1
Dit is de dag, die God ons schenkt,
waaraan thans ieder christen denkt;
hem viere, wat in 't groot heelal
door Jezus is en wezen zal.

2
Men had Hem eeuwen lang verwacht;
en toen Gods tijdperk was volbracht,
toen zond Hij van zijn hoge troon
het heil der wereld ons, zijn Zoon.

3
O Gij ons heil, ons hoogste goed,
Gij werd een mens van vlees en bloed,
werd onze broeder, en door U
zijn wij Gods eigen kind'ren nu.

4
Als ik dit wonder vatten wil,
dan wordt mijn geest van eerbied stil,
aanbidt het, maar doorgrondt het niet,
dat zo de liefde Gods geschiedt.

5
U, die voor ons geboren zijt,
U zij ons hart, ons lied gewijd.
Wij voegen juichend onze stem
bij 't englenheir van Bethlehem.

6
Geloofd die komt in 's Heren naam!
Wij christ'nen zeeg'nen U te zaam,
U, vredevorst, der vaadren wens,
U zaligmaker, God en mens!

7
Roem, hemel, die geboortedag,
de schoonste, die de wereld zag;
juich, aarde, nu ge uw koning ziet,
zing Hem een nooit gezongen lied.

8
Dit is de dag, die God ons schenkt,
waaraan eens heel de wereld denkt;
hem viere, wat in 't groot heelal
door Jezus is en wezen zal.

gereformeerd kerkboek 82: 1-4
1
Blaas de bazuin en sla de trom,
geboren is Gods kind!
Laat alle klokken luiden gaan,
kom zingend rond de kribbe staan,
zijn koninkrijk begint,
zijn koninkrijk begint,
hosanna, hosanna, zijn rijk begint!

2
Blaas de bazuin, de loftrompet, 
en richt hoog op uw hoofd; 
de toekomst staat in deze ster, 
nu is de vrede niet meer ver, 
de dag die God belooft,
de dag die God belooft, 
hosanna, de dag die God belooft!

3
Blaas de bazuin - zijn zonnegloed 
laat niemand koud en kil.
Hier is een mens die liefde doet, 
hier is God zelf in vlees en bloed -
verwonder u, heel stil,
verwonder u, heel stil, 
hosanna, verwonder u, heel stil.

4
Blaas de bazuin en sla de trom
en roep: Victoria!
Geen leven is nu zonder zin,
gegeven is: een nieuw begin - 
o zing halleluja,
o zing halleluja,
hosanna, o zing halleluja!

gereformeerd kerkboek 83: 1-4
1
Vrolijk zingen wij ons lied,
de wereld moet het horen!
Komt en ziet wat is geschied:
De Heiland is geboren!
Gloria,
hosanna in excelsis!

2
Herders, spoedt u naar de stal: 
in doeken is gewonden
Hij die herder wezen zal, 
het lam voor onze zonden! 
Gloria, hosanna in excelsis!

3
Wijzen, zoekt niet her en der, 
want ziet, boven zijn woning 
straalt een wonderlijke ster, 
daar woont Hij: onze koning! 
Gloria, hosanna in excelsis!

4
Mensen, overal vandaan, 
God zelf is in ons midden! 
Komt dan, laten wij nu gaan 
om Christus te aanbidden! 
Gloria, hosanna in excelsis!

gereformeerd kerkboek 84: 1-6
1
Wees stil en kom wat dichter bij
dit kind van Bethlehem:
het einde, het begin is Hij;
niets kan ik zonder Hem

2
Hij is mijn water en mijn brood, 
her licht rondom mij heen,
mijn leven, midden in de dood
Hij laat mij niet alleen.

3
Hij is de deur die openstaat 
en achter mij zich sluit,
de herder die met raad en daad 
mij voorgaat, in en uit.

4
Hij is een weg, recht door de zee, 
mijn pad in de woestijn,
zijn ja is ja, zijn nee is nee, 
zijn woord zal waarheid zijn.

5
Hij is de wijstok die mij draagt, 
geplant in Bethlehem,
Hij geeft mij meer dan God mij vraagt: 
mijn vruchten zijn uit Hem!

6
Wees stil en kom wat dichterbij 
en zeg mij zingend na:
begin en einde, dat zijt Gij, 
alfa en omega!

gereformeerd kerkboek 85: 1-4
1
V. Weet jij waarom Jezus
hier op aarde kwam?
En waarom Hij jouw zonden
toen op zich nam?
A. Omdat Hij de wereld liefhad
die zijn Vader schiep,
en ons wilde redden
uit onze nood zo diep.
S. Dank zij de Heer!

2
V. Weet jij wat de engel
herders heeft verteld?
En wat het hemelleger
hun heeft gemeld?
A. God woont bij de mensen,
je gelooft je oren niet.
God heeft al je vragen
veranderd in een lied.
S. Dank zij de Heer!

3
V. Weet jij wat de wijzen
zagen in de ster?
En waarom zij toen reisden
zo lang en ver?
A. God zond hun een teken
van de grote Koningszoon.
Hij zal eeuwig heersen
en vrede is zijn loon.
S. Dank zij de Heer!

4
S. Jezus, onze Redder,
wij aanbidden U.
O, Koning van de wereld,
wij prijzen U.
Heel de schepping zucht
tot U terug op aarde komt.
Laat uw hand niet rusten,
kom haastig Here, kom!
Wij danken U!


gereformeerd kerkboek 86: 1-4
1
Wij trekken in een lange stoet
op weg naar Bethlehem,
wij gaan uw koning tegemoet,
o stad Jeruzalem!
Gezegend die zijn komst begroet
en knielen wil voor Hem!
Wij loven U, koning en Heer, koning en Heer,
wij loven U, koning en Heer!

2
Al zijt Gij nu nog maar een kind
zo kwetsbaar, teer en klein,
wij weten dat het rijk begint
waarvan Gij Heer zult zijn,
een rijk waarin de vrede wint
van oorlog en van pijn.
refrein

3
Al gaat de vijand in het rond,
de koning van het kwaad,
al dreigt hij met zijn grote mond
dat hij U eens verslaat,
straks ligt hij dodelijk gewond
wanneer zijn rijk vergaat!
refrein

4
Wij gaan op weg naar Bethlehem,
daar ligt Hij in een stal
die koning in Jeruzalem
voor eeuwig wezen zal!
Laat klinken dan met luider stem
en blij bazuingeschal:
refrein


gereformeerd kerkboek 87: 1-6
1
Waar is een rustpunt in de nacht,
waar is de Schepper met zijn kracht?
Wie helpt ons door de duisternis
als zonneglans verdwenen is?
Refrein:
Een lichtpunt dat volop blijft schijnen;
een ster wenkt helder, hoog en ver;
Kijk, Christus is de Morgenster,
zelfs als de maan weer moet verdwijnen.

2
Hij, die als kind ter wereld kwam,
de kruisbalk op zijn schouders nam,
die zegende als iernand sloeg,
de zondelast zo diepgaand droeg.

3
Hij, die gelegd werd in een graf,
maar opstond en nieuw leven gaf:
er is vergeving van het kwaad
voor iemand die zijn naaste haat.

4
Waar is een rustpunt in de nacht,
waar is de Schepper met zijn kracht?
wie helpt ons in de duisternis
als zonneglans verdwenen is?

5
Wie wekt ons met een lieve lach,
wie helpt ons elke nieuwe dag;
waar halen we de moed vandaan
om achter Jezus aan te gaan?

6
Wie is het die een uitweg ziet
als ziekte plaagt of diep verdriet,
als iemand in een lange nacht
steeds wakker blijft; op daglicht wacht?
Refrein:
Een lichtpunt . . .


gereformeerd kerkboek 88: 1-3
1
Uw opgang naar Jeruzalem
verheugt het hart, verhoogt de stem,
versiert de straten met een lach.
Dit is een vlag- en wimpeldag
die viert de overwinning.
refrein:
Hosanna Zoon van David,
gezegend die als koning komt
in Naam van God met vrede
en glorie van de hemel. 

2
Uw intocht in de tempelstad
voltrekt zich op het smalle pad;
uw weg is maar een mantel breed,
het is de loper van het leed
die voert naar overwinning.
refrein

3
Gij gaat de week van lijden in,
het veulen van een ezelin
draagt U met vrede door de poort,
zachtmoedig vredelievend Woord,
weldadig uw genade.
refrein


gereformeerd kerkboek 89: 1-4
1
Jezus, leven van mijn leven,
Jezus, dood van mijnen dood
die voor mij U hebt gegeven
in de bangste zielenood,
opdat 'k weten zou in 't sterven,
dat ik 't leven mag beerven.
Duizend-, duizendmaal, o Heer,
zij U daarvoor dank en eer. 

2
Gij, o,Jezus, hebt gedragen
lasteringen, spot en hoon,
zijt gebonden en geslagen,
Gij, des Vaders eigen Zoon,
om van schuld en eeuwig lijden
mij, verloorne, te bevrijden
Duizend-, duizendmaal, o Heer,
zij U daarvoor dank en eer. 

3
Heer, verzoener van mijn zonden,
Heiland, die mij hebt gezocht,
die mijn banden hebt ontbonden
en voor God mij vrijgekocht,
eens onrein, in schuld verloren,
ben ik door uw Geest herboren
Duizend-, duizendmaal, o Heer,
zij U daarvoor dank en eer. 

4
Dank, mijn Heiland, voor uw lijden,
voor uw bittre bange nood,
voor uw heilig, biddend strijden,
voor uw trouw tot in de dood
Voor de wonden, U geslagen,
voor het kruis, door U gedragen,
voor al 't heil aan mij geschied,
prijst U eeuwiglijk mijn lied. 

gereformeerd kerkboek 90: 1, 2
1
Ontsluit, o Heer, voor U ons hart,
houd ons aan U verbonden.
Gij schenkt ons vreugde door uw smart,
Gij heelt ons door uw wonden.
Wat wondren van barmhartigheid
hebt Gij voor ons ten toon gespreid,
en aan het kruis bewezen.
Uw liefd' en trouw, die 't al volbracht,
hier nooit genoeg door ons herdacht,
zij eeuwiglijk geprezen. 

2
Gij sterft, en laat die troost ons na:
de zonden zijn vergeven.
Gij hebt voldaan op Golgota,
dit geeft ons kracht ten leven
Uw zoendood lenigt onze smart,
verkwikt, vertroost, versterkt ons hart,
niets heeft zo grote waarde
Mij sta uw liefde bij in nood,
en zij uw trouw tot in de dood
mijn vaste troost op aarde. 

gereformeerd kerkboek 91
In het kruis zal 'k eeuwig roemen
en geen wet zal mij verdoemen.
Christus droeg de vloek voor mij,
Christus is voor mij gestorven,
heeft gena voor mij verworven:
'k ben van dood en zonde vrij! 

gereformeerd kerkboek 92: 1-3
1
Nu triomfeert de Zoon van God.
Hij is verrezen, dood ten spot,
halleluja, halleluja,
met grote kracht en heerlijkheid.
Hem zij de dank in eeuwigheid.
Halleluja, halleluja. 

2
O, Jezus Christus, door uw dood
redt Gij de zondaar uit zijn nood
Halleluja, halleluja.
Leid ons door uw barmhartigheid
met vreugde tot uw heerlijkheid
Halleluja, halleluja. 

3
God, Vader op zijn hoge troon,
met Christus, zijn geliefde Zoon,
halleluja, halleluja,
en ook de Geest zij toegewijd
lof, dank en eer in eeuwigheid
Halleluja, halleluja. 

gereformeerd kerkboek 93: 1, 2
1
Christus in het graf geborgen
is verrezen in de morgen.
Hij passeert de dodenwacht,
breekt het zegel van de nacht,
breekt de regel van de dood.
Looft nu God want Hij is groot.

2
Christus aan het licht gekomen
heeft de zijnen meegenomen.
Hij verschijnt met groot gezag,
draagt de doden naar de dag,
draagt ons Gode tegemoet.
Loof nu God want Hij is goed.

gereformeerd kerkboek 94: 1-6
1
In het vroege morgenlicht
komt Gods boodschap tot de zijnen.
Englenmond brengt het bericht
dat de droefheid doet verdwijnen.
Wat beloofd werd, is voldaan!
Onze Heer is opgestaan!

2
Uitverkoren kerk van God,
wil voor satans macht niet beven.
Veilig, zeker blijft uw lot,
Christus heeft de dood verdreven.
Ook uw morgenstond breekt aan,
Sions Vorst is opgestaan!

3
Zie Hij leeft en Hij komt weer
ten gerichte op de wolken.
Dan buigt alle knie zich neer,
alle zondaars, alle volken
treden voor de rechter aan.
Ja, de Heer is opgestaan!

4
O, die dag van heil en loon,
dag van jubel, dag van glorie
Wie ontsliepen in Gods Zoon,
zullen opstaan in victorie.
't Eeuwig licht is opgegaan.
Onze Heer is opgestaan!

5
O, die dag van wraak en vuur,
dag van toorn en strafgerichten!
God zal in het laatste uur
ieder mensenhart doorlichten
't Rijk der zonde moet vergaan,
want de Heer is opgestaan!

6
Ja, de Heer is opgestaan!
Gods bazuinen zullen klinken.
d' Eerste dingen zijn vergaan,
nieuwe heemlen zullen blinken.
Nieuwe tijden vangen aan:
God is scheppend opgestaan!

gereformeerd kerkboek 95: 1-4
1
Daar juicht een toon, daar klinkt een stem, 
die galmt door gans Jeruzalem; 
Een heerlijk morgenlicht breekt aan: 
de Zoon van God is opgestaan!

2
Geen graf hield Davids Zoon omkneld,
Hij overwon, die sterke Held. 
Hij steeg uit 't graf door eigen kracht,
want Hij is God, bekleed met macht.

3
Nu jaagt de dood geen angst meer aan, 
want alles, alles is voldaan. 
Die in 't geloof op Jezus ziet, 
die vreest voor dood en helle niet.

4
Want nu de Heer is opgestaan, 
nu vangt het nieuwe leven aan.
Een leven door Zijn dood bereid, 
een leven tot in eeuwigheid.


gereformeerd kerkboek 96: 1-9
1
Echt waar, de Heer is opgestaan
halleluja,
Hij heeft de wereld goed gedaan.
Halleluja.

2
Hoezeer de mensheid heeft gefaald,
halleluja,
de Heer heeft alle schuld betaald.
Halleluja.

3
Hij is uit windsels van de dood,
halleluja,
verrezen als het morgenrood.
Halleluja.

4
De vrouwen zochten in zijn graf,
halleluja,
een engel wees hun balsem af.
Halleluja.

5
Die u hier zoekt met veel verdriet,
halleluja,
is opgestaan, Hij is hier niet.
Halleluja.

6
Zegt Petrus en de broeders aan,
halleluja,
dat zij naar Galilea gaan.
Halleluja.

7
Wij zijn met Pasen weer verbaasd,
halleluja,
en volgen U met blijde haast,
halleluja,

8
nu Gij de grafstem van de nacht,
halleluja,
voorgoed tot zwijgen hebt gebracht.
Halleluja.

9
Gezegend zij de Heer die leeft,
halleluja,
die vrolijk licht en leven geeft.
Halleluja.


gereformeerd kerkboek 97: 1-6
1
In alle vroegte
raakt God de aarde aan
en zingt de groeve:
nu is de dood herroepen,
Christus is opgestaan.

2
O Gij bevrijder,
legt Gij uw windsels af,
de specerijen,
de geur van dood en lijden,
de zwaarte van het graf?
gemeente:
Verheug u halleluja.
De Heer is waarlijk opgestaan,
met majesteit en jubel,
verrezen, amen, amen.

3
Gij maakt als eerste
een graf tot bruidsvertrek,
het licht is weerbaar,
de dood niet onomkeerbaar:
Gods Zoon is opgewekt.

4
Met glans en glorie
getooid met morgenlicht
de Mens herboren,
nu gaan wij niet verloren,
God heeft ons opgericht.
gemeente:
 Verheug u, halleluja . . .

5
Die valt ter aarde
en sterft zoals het graan
zal zegen dragen,
een oogst van levensdagen
Christus is opgestaan.

6
Wij zullen treden
op hoogten ongedacht
van licht en vrede,
de toekomst raakt het heden
tot alles is volbracht.
gemeente:
 Verheug u, halleluja . . .

gereformeerd kerkboek 98: 1-3
1
Nu graf en steen getuigen,
dat Hij is opgestaan,
moet elke knie zich buigen
en alle harten juichen:
het nieuwe Rijk breekt aan.

2
Hoor hoe de vogels zingen
boven het open graf,
als eens, in den beginne,
toen God aan alle dingen
leven en adem gaf.

3
Nu is de dood gestorven,
de duisternis gezwicht.
God houdt zich niet verborgen,
Hij brengt op deze morgen
het leven aan het licht.


gereformeerd kerkboek 99: 1-3
1
U zij de glorie, opgestane Heer!
U zij de victorie, nu en immermeer.
Uit een blinkend stromen daald' een engel af,
heeft de steen genomen van 't verwonnen graf.
U zij de glorie, opgestane Heer!
U zij de victorie, nu en immermeer.

2
Zie hem verschijnen, Jezus, onze Heer!
Hij brengt al de zijnen in zijn armen weer.
Weest dan volk des Heren, blijd' en welgezind,
en zegt telken kere: 'Christus overwint!'
U zij de glorie, opgestane Heer!
U zij de victorie, nu en immermeer.


3
Zou ik nog vrezen, nu Hij eeuwig leeft,
die mij heeft genezen, die mij vrede geeft?
In zijn godd'lijk wezen is mijn glorie groot,
niets heb ik te vrezen in leven en in dood!
U zij de glorie, opgestane Heer!
U zij de victorie, nu en immermeer.

gereformeerd kerkboek 100: 1-6
1
De dag der kroning is gekomen!
O, al gij vorsten, kust den Zoon!
Hij heeft den helburcht ingenomen!
De Triumfeerder stijgt ten troon!
Aard' en hemel galmen!
Sion! Van uw psalmen
davert het heelal.
God is opgevaren!
Met gejuich der scharen!
Met bazuingeschal!

2
G' ontsloot u voor den Vorst der ere,
o poorten der gerechtigheid!
G' ontvingt der legerscharen Here
in zijne Middlaarsmajesteit!
Jezus daalde neder!
Jezus keerde weder
in zijn heerlijkheid,
daar Hij voor de zijnen,
tot Hij zal verschijnen,
bidt, en plaats bereidt.

3
De glorie straalt uit dien Behouder,
dien 't bloedig zweet werd uitgedrukt!
De heerschappij rust op dien schouder,
die onder 't kruishout ging gebukt!
Dien de heidnen hoonden,
en met doornen kroonden,
heerst als aller Heer!
Dien de wereld smaadde,
dien de vloek belaadde,
leeft, gekroond met eer!

4
In u verheugt zich thans die Koning,
o kerk, zijn uitverkoren bruid!
Op u, tot eeuwge trouwbetoning,
strooit Hij de gaven zeegnend uit!
Vier met Hem victorie
op den dag der glorie
van des Mensen Zoon,
op den dag der kroning
van den Vredekoning,
Priester, op zijn troon!

5
G' ontvingt die gaven, blijde scharen,
thans geen verlaten wezen meer!
Gij zaagt uw Heer ten hemel varen
De Heilge Geest daald' op u neer!
D' engelen daarboven,
met de heilgen loven
God, op aard' geweest!
En de kerk beneden,
ziet zijn plaats betreden
door zijn eigen Geest!

6
Laat ons steeds hopen, bidden, waken,
en ons versterken in ons Hoofd!
Ook heden wil Hij vreugde maken
aan al wie dezen Geest gelooft!
Gij werdt opgenomen,
Gij zult wederkomen,
onze Hemelvorst!
Gij stort uit den hoge
stromen op het droge,
laving aan wie dorst!