gereformeerd kerkboek 100: 1-6
1
De dag der kroning is gekomen!
O, al gij vorsten, kust den Zoon!
Hij heeft den helburcht ingenomen!
De Triumfeerder stijgt ten troon!
Aard' en hemel galmen!
Sion! Van uw psalmen
davert het heelal.
God is opgevaren!
Met gejuich der scharen!
Met bazuingeschal!

2
G' ontsloot u voor den Vorst der ere,
o poorten der gerechtigheid!
G' ontvingt der legerscharen Here
in zijne Middlaarsmajesteit!
Jezus daalde neder!
Jezus keerde weder
in zijn heerlijkheid,
daar Hij voor de zijnen,
tot Hij zal verschijnen,
bidt, en plaats bereidt.

3
De glorie straalt uit dien Behouder,
dien 't bloedig zweet werd uitgedrukt!
De heerschappij rust op dien schouder,
die onder 't kruishout ging gebukt!
Dien de heidnen hoonden,
en met doornen kroonden,
heerst als aller Heer!
Dien de wereld smaadde,
dien de vloek belaadde,
leeft, gekroond met eer!

4
In u verheugt zich thans die Koning,
o kerk, zijn uitverkoren bruid!
Op u, tot eeuwge trouwbetoning,
strooit Hij de gaven zeegnend uit!
Vier met Hem victorie
op den dag der glorie
van des Mensen Zoon,
op den dag der kroning
van den Vredekoning,
Priester, op zijn troon!

5
G' ontvingt die gaven, blijde scharen,
thans geen verlaten wezen meer!
Gij zaagt uw Heer ten hemel varen
De Heilge Geest daald' op u neer!
D' engelen daarboven,
met de heilgen loven
God, op aard' geweest!
En de kerk beneden,
ziet zijn plaats betreden
door zijn eigen Geest!

6
Laat ons steeds hopen, bidden, waken,
en ons versterken in ons Hoofd!
Ook heden wil Hij vreugde maken
aan al wie dezen Geest gelooft!
Gij werdt opgenomen,
Gij zult wederkomen,
onze Hemelvorst!
Gij stort uit den hoge
stromen op het droge,
laving aan wie dorst!

gereformeerd kerkboek 101: 1-5
1
De dag van onze Vorst brak aan.
Zie, Gods gezalfde Koning
gaat tot zijn hemelwoning.
Hoe zal Hij in zijn schoonheid staan,
omstraald van morgenlicht,
voor 's Vaders aangezicht. 

2
Hij heeft, van dood en graf ontdaan,
het leven weergenomen.
Nu is zijn uur gekomen
Gods paradijs zal opengaan
en heel de hemel wijd
weerkaatst zijn heerlijkheid. 

3
De Vader stelt Hem in de troon
als Christus en als Here,
bekleed met macht en ere.
De heerschappij is aan de Zoon,
wiens goddelijk geweld
de laatste vijand velt. 

4
Wie kan zijn hoog en heilig recht
ter wereld ooit verbreken!
Wie zal Hem tegenspreken,
die voor zijn kerk het pleit beslecht
en haar na strijd en kruis
voert in het vaderhuis. 

5
O Heer, die onze Koning zijt,
laat niets uw rijk verhindren,
en open voor uw kindren
de poorten van uw woning wijd
Laat, met uw feestkleed aan,
ons tot uw bruiloft gaan. 

gereformeerd kerkboek 102: 1-5
1
Ja, de Trooster is gekomen,
Jezus ging van d' aarde heen!
Jezus, van u opgenomen,
liet, o kerk, u niet alleen!
De Beloofde werd gezonden,
en de kracht uit God kwam neer!
't Past ons juichend, keer op keer,
zijn verschijning te verkonden!
Heden is het Pinksterfeest!
Looft en dankt den Heilgen Geest!

2
Looft de Geest, die van den Vader
en de Zoon is uitgegaan!
Zingt Hem psalmen altegader,
roept zijn naam uit, bidt Hem aan.
Hem, die gaav' en gever tevens,
uitzendt en gezonden wordt,
God is, en wordt uitgestort.
Looft, o volk, de Geest des levens,
Hem, die schept en wederschept,
dien g' in 't hart ontvangen hebt.

3
Looft den Geest! Hij zal niet wijken
van de kerk, met bloed gekocht,
Zijn nabijheid zal steeds blijken,
hoe de vijand woeden mocht!
Vreest niet, o gezochte schapen,
vreest niet weergevonden ziel,
zo de nacht u overviel!
Zou de Geest des Heren slapen?
Waakt Hij, schoon geen oog Hem ziet,
voor de kleine kudde niet?

4
Geest der kennis, Geest der waarheid,
der genade, der gebeên!
Leer ons wandlen bij uw klaarheid
in de heilverborgenheên!
Doe ons Abba, Vader, bidden,
zeggen: Jezus onzen Heer,
geven U in alles d' eer!
Zweef in der gemeenten midden,
om te heilgen d' offerand
van hun hart en mond en hand!

5
Trooster! Zalver! Gij zult komen
op 't gebed, door U verwekt!
Van uw regens, van uw stromen
wordt eens d' aarde gans bedekt!
Liefd' en ijver zullen blaken,
waar reeds alles scheen verkwijnd,
als de Pinksterzon verschijnt!
Noordenwind! O wil ontwaken!
Zuidenwind! Doorwaai den hof!
Heilge Geest! U zij de lof!

gereformeerd kerkboek 103: 1-9
1
O Schepper, Geest, woon in uw kerk,
schenk haar het heil van Christus' werk,
stort hemelgaven in haar uit,
bereid haar toe als reine bruid. 

2
Lof zij uw naam, Heilige Geest.
Gij kwaamt met kracht op 't pinksterfeest
G'ontsluit een volheid van gena,
de vrucht van 't kruis van Golgota. 

3
O Heilge Geest, die eeuwig leeft,
de Trooster, die ons bijstand geeft,
Gij spreekt van heil en zaligheid
van oudsher voor ons toebereid. 

4
Uw krachten werken door het woord,
nooit wordt vergeefs uw taal gehoord
Uw lamp schijnt in het duister hart,
uw licht verblindt wie zich verhardt. 

5
Laat U mijn hart een tempel zijn,
maak toch mijn leven nieuw en rein
Regeer mij door uw levend woord
Geleid ook al Gods kindren voort. 

6
O Geest, die al Gods heil ontvouwt,
schenk ons uw gaven zevenvoud,
ontspring in ons als een fontein
die leven wekt in de woestijn. 

7
Wanneer des vijands strijdkreet klinkt,
geef dat de moed ons niet ontzinkt
Weersta de satan met uw kracht,
want hij belaagt ons dag en nacht. 

8
Geest van de Vader en de Zoon,
terneergedaald van Christus' troon,
die met de Heiland voor ons pleit,
breng al Gods volk tot heerlijkheid. 

9
U, Vader, U zij eeuwig eer!
Lof zij U, Christus, onze Heer!
U, Geest, van beiden uitgegaan,
geprezen zij uw grote naam! 

gereformeerd kerkboek 104: 1-8
1
Dit is de dag, dit is het uur
dat liefde oplaait als een vuur
en mensen aansteekt, hoofd voor hoofd.
Dit is de dag, door God beloofd!

2
Dit is de dag dat welgeteld
de oogst van Pasen allen geldt.
Gods eersteling is opgestaan
en raakt ons met zijn zegen aan.

3
Dit is het uur dat wij verstaan:
God vuurt ons met zijn Adem aan.
Wat Hem beweegt sinds het begin
blaast ons bestaan nieuw leven in.

4
Dit is het uur: de dag begint
op vleugels van een nieuwe wind.
De grenzen hebben afgedaan,
nu zullen wij elkaar verstaan.

5
Dit is de dag dat onze mond
niet sprakeloos meer is, verstomd,
maar weet heeft van het hoogste Woord.
Het wordt in ieders taal gehoord.

6
Wat nog ontbreekt, ten dele is,
wordt heel: de Geest vult ons gemis.
De raadsels zullen open gaan.
Ten volle zullen wij verstaan.

7
Een oude droom, een nieuw gezicht:
een wereld die wordt opgericht
en door een nieuwe wind geschoond
tot vrijplaats waar de liefde woont.

8
Dit is de dag dat groot en klein
bezield van Geest en leven zijn.
De liefde wordt een lopend vuur.
Dit is de dag, dit is het uur!

gereformeerd kerkboek 105: 1-9
1
In vuur en vlam zet ons de Geest
gegeven op het pinksterfeest,
ten leven op ons uitgestort
hoort hoe Gods kerk geboren wordt!

2
Wie door dit vuur wordt aangeraakt
en uit het ongeloof ontwaakt,
beleeft - God lof! - een ommekeer,
de dag van de verrezen Heer.

3
Wie op het rijk van Christus hoopt
ontvangt de Geest en wordt gedoopt
God heeft uw zonden weggedaan,
een nieuwe mens is opgestaan!

4
Al slaat men ons met zweep en stok,
geboeid, geketend in het blok,
wij weten: God houdt trouw de wacht
wij zingen psalmen in de nacht!

5
En is uw vlam haast uitgeblust,
gij moedeloze, hier is rust!
Alwie in eerbied voor Hem knielt
wordt met zijn vuur opnieuw bezield.

6
Wie gaan gebukt door angst en pijn
of schuldeloos gevangen zijn,
om Christus en het recht bespot,
hun offer is bekend bij God.

7
Heeft iemand meer dan nodig is
die schenkt wat overbodig is,
want liefde maakt ons meer dan rijk,
ons wacht zijn land, zijn koninkrijk.

8
De aarde is ons toevertrouwd,
God strooit ons uit als zoutend zout,
als licht dat in het duister straalt
en metterdaad zijn woord vertaalt.

9
Zo waait de wind, zo blaast de Geest,
zo laait het vuur van pinksterfeest,
wij zijn het lichaam, Hij het hoofd
uw naam, Heer Jezus, zij geloofd!

gereformeerd kerkboek 106: 1-4
1
God in de hoog' alleen zij eer
en dank voor zijn genade,
daarom, dat nu en nimmermeer
ons deren nood en schade.
God toont zijn gunst aan ons geslacht.
Hij heeft de vrede weergebracht;
de strijd heeft thans een einde. 

2
U, Vader, U aanbidden wij,
wij zingen U ter ere.
Onwrikbaar staat uw heerschappij,
voorgoed zult Gij regeren.
Gij hebt onmetelijke macht,
uw wil wordt onverwijld volbracht.
Die Heer is onze Koning. 

3
O Jezus, die de Christus zijt,
des Vaders Eengeboren,
Gij hebt ons van de toorn bevrijd
en redt wie was verloren,
Gij, Lam van God, voor ons geslacht,
verhoor ons roepen uit de nacht,
erbarm U over allen. 

4
O Heilge Geest, ons hoogste goed,
ten Trooster ons gegeven,
heb dank dat Gij ons delen doet
in Jezus' dood en leven
Beveilig ons in alle nood,
blijf ons nabij in angst en dood,
op U steunt ons vertrouwen. 

gereformeerd kerkboek 107: 1-4
1
Ere zij aan God, de Vader,
ere zij aan God, de Zoon,
eer de Heil'ge Geest, de Trooster,
de Drieëen'ge in zijn troon.
Halleluja, halleluja,
de Drieëen'ge in zijn troon!

2
Ere zij aan Hem, wiens liefde
ons van alle smet bevrijdt,
eer zij Hem die ons gekroond heeft,
koningen in heerlijkheid.
Halleluja, halleluja,
ere zij het Lam gewijd.

3
Ere zij de Heer der eng'len,
ere zij de Heer der kerk,
ere aan de Heer der volken;
aard' en hemel looft uw werk!
Halleluja, halleluja,
looft de Koning, heel zijn kerk!

4
Halleluja, lof, aanbidding
brengen eng'len U ter eer,
heerlijkheid en kracht en machten
legt uw schepping voor U neer.
Halleluja, halleluja,
lof zij U, der heren Heer!

gereformeerd kerkboek 108
Halleluja, eeuwig dank en ere,
lof, aanbidding, wijsheid, kracht,
word' op aard' en in de hemel, Here,
voor uw liefd' U toegebracht!
Vader, sla ons steeds in liefde gade;
Zoon des Vaders, schenk ons uw genade;
uw gemeenschap, Geest van God,
amen, zij ons eeuwig lot!

gereformeerd kerkboek 109: 1-4
1
Halleluja, lof zij het Lam,
die onze zonden op zich nam,
wiens bloed ons heeft geheiligd,
die dood geweest is, en Hij leeft,
die 't volk, dat Hij ontzondigd heeft,
in eeuwigheid beveiligt.

2
De Koning, op des Vaders troon,
de eerstgeboren uit de doon,
de bloed- en heilgetuige,
der vorsten Vorst, der heren Heer
zij heerschappij en dank en eer.
Dat alle knie zich buige!

3
Lof zij het Lam, Gods metgezel,
uit Davids zaad d'Immanuel,
God, in het vlees verschenen.
In Hem, die wederkomen zal,
in Hem aanbidde 't gans heelal
de HERE, de Drie-ene!

4
Aanbidt de Vader in het Woord.
Aanbidt de Zoon, aan 't kruis doorboord.
Aanbidt de Geest uit beiden.
Van zijn gemeenschap, zijn gena,
zijn liefd, en trouw, halleluja,
zal ons geen schepsel scheiden.

gereformeerd kerkboek 110: 1-5
1
Alles, alles is gelegen
aan genade aan Gods zegen;
Welvaart komt bij Hem vandaan.
Allen die de Here vrezen
Zullen onaantastbaar wezen,
Daar zij in Gods vrijheid staan.

2
Die ons voedt bij duizendtallen,
ons geluk ten deel doet vallen,
stelt zich ook voor mij garant.
Die mijn leven leidt op aarde
en mij wonderwel bewaarde
reikt al helpend mij zijn hand.

3
Wij vermoeien ons met zaken
die ons hart onrustig maken,
naar de grillen van de dag.
O dat ik toch diep van binnen
Gods genegenheid mag winnen,
en genoegen vinden mag.

4
Hoop geeft vleugels aan de mensen;
Heer, voorzie in onze wensen
als het U, o God, behaagt.
Dan gaan ziel en lichaam leven,
uit de diepten opgeheven,
daar ons uw genade draagt.

5
Dagen aan het licht gekomen
gaan voorbij als waterstromen,
jaar na jaar en eeuw na eeuw.
Eens zal dan die dag ontwaken,
dat zich alles zal volmaken:
God maakt alle dingen nieuw.


gereformeerd kerkboek 111: 1, 2
1
refrein
Jezus leeft in eeuwigheid.
Zijn sjaloom wordt werkelijkheid.
Alle dingen maakt Hij nieuw.
Hij is de Heer van mijn leven.
 
1
Straks als er een nieuwe dag begint,
en het licht het van het duister wint,
mag ik bij Hem binnengaan,
voor zijn troon gaan staan,
hef ik daar mijn loflied aan:

refrein
Jezus leeft in eeuwigheid.
Zijn sjaloom wordt werkelijkheid.
Alle dingen maakt Hij nieuw.
Hij is de Heer van mijn leven.

2
2
Straks wanneer de grote dag begint,
en het licht voor altijd overwint,
zal de hemel opengaan,
komt de Heer er aan,
heffen wij dit loflied aan:

refrein
Jezus komt in heerlijkheid.
Zijn sjaloom wordt wereldwijd.
Alle dingen maakt Hij nieuw.
Hij is de Heer van ons leven.

gereformeerd kerkboek 112: 1-6
1
O God, die ons uit stof formeerde,
en adem gaf aan ons bestaan
en ons de jaren tellen leerde:
wat stof is zal tot stof vergaan.
Refrein:
Heer, als ons laatste uur zal komen,
de grens van tijd naar eeuwigheid,
roep ons tot U die leven zijt.

2
Gij die ons kende voor wij waren
Gij die ons riep bij onze naam,
doe uw nabijheid ons ervaren
in dit vergankelijk bestaan.
Refrein: Heer, als ons laatste . . .

3
De jaren gaan, de jaren komen.
O cirkelgang van het bestaan
waarin de mens is opgenomen:
Wat stof is zal tot stof vergaan.
Refrein: Heer, als ons laatste . . .

4
Gij die het dodenrijk deed beven
en voor ons opstond uit het graf,
uw adem is ons nieuwe leven.
Het rouwgewaad neemt Gij ons af.
Refrein: Heer, als ons laatste . . .

5
Gij Heerser over dood en leven,
wat stof is zal tot stof vergaan.
Het wacht uw dag - het zal herleven.
Gij zoekt wat is voorbijgegaan.
Refrein: Heer, als ons laatste . . .

6
Gij die ons kende voor wij waren,
Gij die ons riep bij onze naam,
wanneer geteld zijn onze jaren:
noem ons bij onze nieuwe naam.
Refrein: Heer, als ons laatste . . .


gereformeerd kerkboek 113: 1-4
1
Alle mensen moeten sterven,
alle vlees vergaat als gras.
Wie vernieuwing wil be?rven,
moet vergaan tot stof en as.
Maar dit lichaam zal genezen
van de dood om nieuw te wezen;
in Gods heerlijkheid geheeld,
die Hij met de zijnen deelt.

2
Daarom willen wij ons leven
als de Heer dat van ons vraagt,
helemaal uit handen geven,
nu Hij ons op handen draagt.
Ja, wij geven ons verloren,
uit verlies wordt winst geboren
want het loon in deze nood
is de troost van Christus' dood.

3
O Jeruzalem, hoe blinkend
als het zonlicht is uw glans;
waar lofzangen zuiver klinken
horen wij muziek en dans.
Visioenen breken open
van rechtvaardigen, zij lopen
in het witte hemelkleed,
tot de lof van God gereed.

4
In gezichten en in dromen,
aan de horizon der tijd,
is Gods dag nabijgekomen,
daagt een lichte eeuwigheid.
Helder staat het ons voor ogen
dat de aarde wordt bewogen,
dat de hemel vreugde geeft,
vreugde die geen einde heeft.

gereformeerd kerkboek 114: 1-7
1
Jezus is mijn toeverlaat.
Hij, mijn Heiland, is het leven.
Ik zal aan Gods wijze raad
mij blijmoedig overgeven.
Jaagt de dood nog angsten aan,
Hij, mijn Heiland, heeft voldaan.

2
Groot is 't heil dat Jezus geeft.
'k Zal als Hij, onsterflijk wezen,
zijn, waar Hij, mijn Heiland, leeft.
Waarom zou ik dan nog vrezen?
't Heerlijk Hoofd is opgewekt,
dat zijn leden tot zich trekt.

3
'k Weet mij door de nauwste band
in die hoop aan Hem verbonden.
mijn geloof houdt steeds zijn hand
vast tot in de laatste stonden.
En geen macht van dood en graf
rukt mij ooit van Jezus af!

4
Als een mens die sterflijk is,
zal 'k tot stof eens wederkeren.
Maar door zijn verrijzenis
sta ik op naar 't woord des Heren.
In het rijk der heerlijkheid
blijft een woning mij bereid.

5
In het stralend, hemels licht,
zullen wij de Heer ontmoeten.
Aangezicht tot aangezicht
mogen wij Hem blij begroeten.
Wij, van alle smet ontdaan,
zullen rein voor Jezus staan.

6
Wat hier ziek is, zucht of kwijnt,
zal daar fris en bloeiend wezen.
Wat als aards in 't graf verdwijnt,
is daar hemels weer herrezen.
Zinkt het sterflijk lichaam neer,
levend schenkt de Geest het weer.

7
Kerk van God, wees zeer verheugd,
leg op Christus' trouw u neder!
Juich van harte, vol van vreugd!
eenmaal komt Hij tot u weder,
die met luid bazuingeschal
't dodenrijk ontsluiten zal.

gereformeerd kerkboek 115: 1, 2
1
Nooit kan 't geloof te veel verwachten,
des Heilands woorden zijn gewis.
't Faalt aardse vrienden vaak aan krachten,
maar nooit een vriend als Jezus is.
Wat zou ooit zijne macht beperken?
't Heelal staat onder zijn gebied!
Wat zijne liefde wil bewerken,
ontzegt Hem zijn vermogen niet.

2
Die hoop moet al ons leed verzachten.
Komt, reisgenoten, 't hoofd omhoog,
Voor hen die 't heil des Heren wachten
zijn bergen vlak en zeeën droog.
O zaligheid niet af te meten,
o vreugd, die alle smart verbant!
Daar is de vreemdlingschap vergeten
en wij, wij zijn in 't vaderland!

gereformeerd kerkboek 116: 1-7
1
O Koning hoor Uw onderdaan
U die de aarde deed ontstaan,
U die Uw volk de eeuwen door
De weg wijst als een lichtend spoor,
laat schitteren in glans en pracht
uw koningschap in volle pracht.

2
Laat schitteren in glans en pracht
uw koningschap in volle pracht;
geef dat wij eren weg en wet
door U bevolen; uitgezet;
regeer door Woord en Geest uw kerk,
verbreek de macht van satans werk.

3
Regeer door Woord en Geest uw kerk,
verbreek de macht van satans werk.
Leer ons te spreken met een mond
die roemt het hart van uw verbond:
uw stem, die licht en liefde is,
blijft klinken in de duisternis.

4
Uw stem, die licht en liefde is,
blijft klinken in de duisternis;
de zonde is een zwarte nacht,
een tegenkracht een helse macht;
hoor: Christus, die geleden heeft,
brengt eeuwig zon, de dode leeft.

5
Hoor: Christus, die geleden heeft,
brengt eeuwig zon, de dode leeft.
Groot is uw toorn en zwaar de straf:
maak ons toch rein, was zonden af.
Red hen die pleiten op het recht:
vergeving is ons toegezegd.

6
Red hen die pleiten op het recht:
vergeving is ons toegezegd.
Genadig God, vergeef! Verhoor
het bidden van ons zingend koor:
volmaak uw heerschappij en toon
de luister van uw hemeltroon.

7
Volmaak uw heerschappij en toon
de luister van uw hemeltroon.


gereformeerd kerkboek 117: 1-3
1
Woord van de schepping, 
kom terug op aarde,
- Kyrie eleison.
Voltooi de zin die God ons openbaarde
- Kyrie eleison.
Woord van de schepping, 
geef uw wereld nieuwe glans
- Kyrie eleison.

2
Koning der kerk,
verlos uw onderdanen,
- Christe eleison.
Red ons van zonde, red ons uit gevaren,
- Christe eleison.
Koning der kerk, verjaag de satan,
breek zijn macht.
- Christe eleison.

3
Heer van de wereld,
vestig hier uw luister,
- Kyrie eleison.
Wees onze zon, verdrijf het oude duister,
- Kyrie eleison.
Heer van de wereld, doe ons wonen in uw licht.
- Kyrie eleison.


gereformeerd kerkboek 118: 1-3
1
God is getrouw, zijn plannen falen niet
Hij kiest de zijnen uit, Hij roept die allen.
Die 't heden kent, de toekomst overziet,
laat van zijn woorden geen ter aarde vallen,
en 't werk der eeuwen, dat zijn Geest om-spant,
volvoert zijn hand. 

2
De Heer regeert, zijn koninkrijk staat vast,
zijn heerschappij omvat de loop der tijden
Zijn sterke hand, die nooit heeft misgetast,
blijft met het heilig zwaard des Geestes strijden
De adem van zijn lippen overmant
de tegenstand. 

3
De Heilge Geest, die in de waarheid leidt,
doet aan zijn kerk Gods heilgeheimen weten
Die nimmer van haar wijkt in eeuwigheid,
heeft zijn bestek met wijsheid uitgemeten.
Zo bouwt Hij Christus' kerk van land tot land
met vaste hand. 

gereformeerd kerkboek 119: 1-5
1
De kerk van alle tijden
kent slechts een vaste grond:
't is Christus, die door lijden
zijn volk aan zich verbond
om haar als bruid te werven,
kwam hij ten hemel af.
't Was hij die door zijn sterven
aan haar het leven gaf.

2
2
Uit ieder volk verkoren,
toch in haar Heiland één,
is zij door Hem herboren,
Blijft dit haar kracht alleen:
één Geest, één vast vertrouwen,
één doop, één heilge dis,
één Heer op wie te bouwen,
haar troost en rijkdom is.


3
God houdt zijn kerk in leven,
hoe ook bespot, verdrukt,
door dwalingen omgeven,
verscheurd, uiteengerukt.
Al roepen van de tinnen
de wachters nog: Hoe lang?
Straks gaat de dag beginnen
en 't klagen wordt gezang.

4
In rampspoed, moeit' en zorgen,
in 't heetste van de strijd,
wacht zij de grote morgen,
de vrede voor altijd.
Tot eens haar hunkrend' ogen
aanschouwen, blij ontroerd,
hoe God haar komt verhogen
en tot victorie voert

5
Nog weet zij zich verbonden
in haar drie-eenge Heer
met wie zijn trouw bevonden,
de strijders van weleer.
Een wolk van Godsgetuigen
omringt ons in de strijd,
tot wij met hen ons buigen,
gekroond met heerlijkheid.

gereformeerd kerkboek 120: 1-3
1
Dat uw ogen nacht en dag
rond dit huis geopend zijn
en uw woord zich met gezag
laat verstaan voor groot en klein.
Gun het licht aan uw gemeente
in het duister van de tijd,
opdat edel dit gesteente,
stralen mag in eeuwigheid.

2
Dat uw handen wereldwijd
zijn gevouwen om uw volk.
Gij die nadert in de tijd
overdek ons met uw wolk.
Onherbergzaam is het leven
sinds de mens vertrouwen brak,
maar Gij wilt bescherming geven,
in uw naam een onderdak.

3
Dat uw adem leven wekt
zodat mensen niet vergaan,
maar het wonder zich voltrekt,
stenen levend zijn voortaan.
Wij zijn been van uw gebeente,
Gij geeft vorm en Gij versiert.
Bouw uw hofstad, uw gemeente
tot uw bruid haar hoogtij viert.

gereformeerd kerkboek 121: 1-9
1
God, die was en is en komt,
leg een lied in onze mond,
dat de hele wereld hoort,
want nabij ons is uw woord.
Ontferm U, Heer.

2
Licht uit Licht, U roepen wij,
wees voor ons 'God van nabij'.
Kom, verdrijf de duisternis,
waarin licht noch leven is.
Ontferm U, Heer.

3
Heer, uw hele schepping lijdt,
zucht in diepe donkerheid.
Zie dit vruchteloos bestaan
toch in uw ontferming aan.
Ontferm U, Heer.

4
Al wie aan U toebehoort,
wacht op uw verlossend woord.
Kom, o kom, God van nabij,
sta uw kinderen terzij.
Verlos ons, Heer.

5
Gij, die licht zendt en ons hoort,
spreekt: "Nabij u is het woord
in uw hart en in uw mond.
Ga daarmee de wereld rond."
Verlos ons, Heer.

6
Hij, de Heer gaat voor ons uit,
als een vuur dat niemand stuit.
Zing het lied dat Hij ons leert
en het kwade wordt verteerd.
Verlos ons, Heer.

7
Wie uit God geboren is,
wie Hij riep uit duisternis,
doet zoals de Heer gebiedt;
hoor, het Woord is hem een lied.
Wees met ons, Heer.

8
Door de wereld gaat Gods Woord,
klinkt tot aan het einde voort.
Maak het wijd en zijd bekend:
't Woord volbrengt waartoe Hij 't zendt.
Wees met ons, Heer.

9
't Woord, gesproken in de tijd,
geldig voor de eeuwigheid,
gaat bij ons van mond tot mond,
totdat Christus wederkomt.
Wees met ons, Heer.


gereformeerd kerkboek 122: 1-4
1
Kom uit de hemel tot ons neer
en maak ons sterk in U, o Heer,
die al uw vijanden ten spijt
zult over winnen, wereldwijd.

2
Zie allen die hier voor U staan,
dat zij hun weg met vreugde gaan
de hemel laat geen mens alleen,
de engelen zijn om ons heen!

3
Dat zij uw volk, de honger moe,
op handen dragen, naar U toe,
om na verzoeking en woestijn
met overvloed gevoed te zijn.

4
Kom Vader, Zoon en Heilge Geest,
maak heel de wereld één groot feest,
en schenk ons vreugde in dit uur,
o bron, o brood, o vreugdevuur!

gereformeerd kerkboek 123: 1-5
1
'k Geloof in God de Vader, die uit niets
geschapen heeft zijn hemelwoning,
almachtig in het leven riep
de aarde met de mens als koning.
God, die met kracht in eeuwigheid
regeert door zijn voorzienigheid,
zal aan zijn vaderhand mij leiden
met trouw in voor- en tegenspoed,
om Christus' wil mij veilig weiden,
zoals een goede herder doet.

2
'k Geloof in God de Zoon, zijn enig kind,
in Jezus, redder van de zonden,
zodat geen kwaad de machtsstrijd wint.
Bevrijder is Hij door zijn wonden,
de Christus, onze sterke Heer,
die ik als Priester-Koning eer,
Profeet en allerhoogste Leraar.
Ontvangen van de Heilge Geest,
geboren uit de maagd Maria,
is Hij als mens bij ons geweest.

3
Gods oordeel heeft Hij moeten ondergaan,
als onze Middelaar, de Christus;
Hij heeft als offerlam gestaan
voor rechter Pontius Pilatus.
Hij leed aan 't kruis, door God vervloekt,
schonk leven door zijn kostbaar bloed.
Hij stierf voor ons en werd begraven;
met helse smart heeft Hij betaald.
Nu zal ik zonden steeds meer haten,
zie hoe het eeuwig leven straalt.

4
De derde dag stond Hij, de Vorst, weer op:
de sterke dood was overwonnen.
Daarna voer Hij ten hemel op;
Hij pleit voor vrijspraak van de zonden.
Gezeten aan Gods rechterhand
zendt Hij zijn Geest als tegenpand;
als Koning geeft Hij  zijn geboden,
totdat Hij nog eens komen zal
en oordeelt levenden en doden
na glorieus bazuingeschal.

5
'k Geloof in God, de Heilge Geest, die troost
en hoop aan Christus' kerk wil geven.
'k Geloof een kerk, die wereldwijd
verbonden is in leer en leven;
als bruid van Christus, die haar leidt,
is zij getooid met heiligheid.
'k Belijd vergeving van de zonden.
Ik weet: mijn vlees wordt opgewekt
en zal dan, met mijn ziel verbonden,
weer leven, eeuwig, onbevlekt.

gereformeerd kerkboek 124: 1-5
1
Jouw leven staat aan het begin,
het heeft nog geen herinnering,
het is zo weerloos en zo klein,
je weet nog niet hoe het zal zijn.
O Heer bevestig ons bestaan,
noem ons bij onze naam.

2
Jij weet nog niet wat leven is,
wat liefde is en wat gemis.
Jij weet nog niet van nee en ja
van ondergang en gloria.
O Heer bevestig ons bestaan,
noem ons bij onze naam.

3
Je huilt nog van verwondering,
maar jij hoort hier, in onze kring.
Het water wacht, die diepe zee
geeft jou een taal, een teken mee.
O Heer bevestig ons bestaan,
noem ons bij onze naam.

4
Dat teken is een heilgeheim:
God wil met jou verbonden zijn.
Hij is nabij waar jij ook bent,
omdat Hij je bij name kent.
O Heer bevestig ons bestaan,
noem ons bij onze naam.

5
Zo komt jouw leven aan het licht
Zo krijgt het zin, zo krijgt het zicht.
Gods adem heeft je aangeraakt
en jou tot bondgenoot gemaakt!
O Heer bevestig ons bestaan,
noem ons bij onze naam.


gereformeerd kerkboek 125: 1-6
1
Alles in allen zult Gij voor ons zijn.
Een voorsmaak mogen wij van U ontvangen.
Allen die naar U uitzien met verlangen,
zult Gij verzadigen met brood en wijn.

2
Niemand is waard uw gast te mogen zijn.
Niemand van ons wordt rein voor U bevonden.
Uw tien geboden hebben wij geschonden.
Daal tot ons neer, maak door uw Geest ons rein.

3
Gij, enig hemels brood dat tot ons kwam,
leer ons gedenken hoe Gij werd gebroken,
hoe Gij vervulde wat Gij had gesproken,
hoe Gij voor ons de zonde op U nam.

4
Geef ons uw Geest want ons geloof is klein.
Geef ons door brood en wijn weer nieuwe krachten.
Ons hart omhoog! - vanwaar wij U verwachten:
alles in allen wilt Gij voor ons zijn.

5
Allen die eten van het ene brood,
allen die drinken uit dezelfde beker,
allen die U geloven, weten zeker:
allen in Christus! Alles door zijn dood!

6
Allen die Gij vernieuwt bij brood en wijn,
allen die door de Geest zich laten leiden,
zij allen zullen zich in U verblijden:
alles in allen zult Gij voor ons zijn.


gereformeerd kerkboek 126: 1-5
1
Kom, wenkt de bruidegom, 
kom,  zondaar, kom.
De tafel staat voor allen klaar, 
we vieren samen avondmaal.
Let op het stromen van de wijn,
Het brood, gebroken op de schaal,
Ze mogen taal en teken zijn.

2
Weg, zwijgen moest het Woord,
weg, door de poort.
Gesloten werd de tempelstad
voor Hem, die kwam van Vaders troon.
Die sterk was als Hij knielend bad
en als de ware Mensenzoon
een open oog voor blinden had.

3
Kruis, vloekpaal voor mijn straf,
kruis: dood en graf.
Na drie uur zware duisternis
klinkt koninklijk: Het is volbracht!
Hier lacht de vrede, wint het licht,
de dag verdrijft de bange nacht,
de hel blijft voor een christen dicht.

4
Heer, red uw onderdaan,
Heer, neem mij aan.
U opent poorten wereldwijd
voor burgers van uw koninkrijk,
maar alles met uw naam in strijd
zult U verbannen uit uw rijk:
aanbiddelijke Majesteit!

5
Leef, leer een nieuw gezang,
leef, eeuwig lang.
Gedragen wordt elk dankbaar kind
op vleugels van de adelaar.
Er is een macht die overwint,
Jeruzalem wordt openbaar,
waar lof en lied ons samenbindt.


gereformeerd kerkboek 127: 1-5
1
Heer, wij gedenken hier uw dood
in het geheim van wijn en brood,
uw liefde eens voor altijd.
Gij die een nieuwe weg betrad,
met tollenaars en zondaars at,
roep ons ook aan de maaltijd.

2
Gij deelt het brood dat breken moet.
Uw lichaam brak, Gij hebt uw bloed
om onze schuld vergoten.
Gij hebt voor mensen ver van huis
wijd open armen aan het kruis,
het leven zelf ontsloten.

3
Lof aan het Licht dat overwon,
hef nu als bloemen naar de zon
het hart omhoog naar Jezus.
Maaltijd na maaltijd richt Hij aan,
waarlijk, de Heer is opgestaan,
in majesteit verrezen.

4
Wij dan, die leven van uw dood
herkennen bij gebroken brood
U, Heer van alle machten.
Vergeef de traagheid die verwart,
laat ons voortaan met brandend hart
het bruiloftsmaal verwachten.

5
Ga met ons mee, Heer, onderweg;
waar Gij de Schriften openlegt
gaan onze ogen open.
Laat ons met liefde en met pijn
bittere kelk en vreugdewijn
de weg ten einde lopen.

gereformeerd kerkboek 128: 1-6
1
Als het lam wordt gegeten,
het laatste pascha gevierd,
moeten allen het weten:
het Lam van God is hier.

2
Jezus deelt bij de maaltijd
een beker wijn en een brood.
Die voor eens en voor altijd
zich offert in de dood.
gemeente:
Wees mijn brood en mijn beker,
Mijn ogen dorsten naar U.
Die de dood wilde breken.
Het leven schenkt Gij nu.

3
Zoals brood wordt gebroken
zo breekt uw lichaam, o Heer,
zoals wijn wordt vergoten
zo vloeit uw bloed terneer

4
Laat mij U niet verkopen,
zoals uw leerling en vriend,
met zijn hand aan de schotel,
wiens hart de vijand dient.
gemeente: Wees mijn brood en mijn beker . . . etc.

5
Drink de wijn van bevrijding
en eet het levende brood.
Vier de vrolijke tijding,
de zegen van zijn dood.

6
Zonde is ons vergeven,
de dood voor eeuwig voorbij.
Delen wij in uw leven,
O Heer, dan leven wij.
gemeente: Wees mijn brood en mijn beker . . . etc.


gereformeerd kerkboek 129: 1, 2
1
Lof zij de Heer, Hij noemt bij name
deze twee mensen, man en vrouw:
heden brengt Hij hun handen samen,
hier geven zij hun woord van trouw.
Wijs hen de weg.
Heer Jezus, leg
uw handen op hun hoofd:
de trouw die Gij belooft.

2
Hoe blijven zij elkaars beminden,
hoe blijft er liefde die niet eist,
hoe blijft geluk altijd te vinden
als Gij niet zelfde weg ons wijst?
Ga met hen mee
in wel en wee,
omring hen, man en vrouw,
met liefdevolle trouw!

gereformeerd kerkboek 130: 1-6
1
Toen God de wereld gemaakt had
de hemel, de zee en het land
de vogels de vissen en dieren
toen schiep Hij de mens met Zijn hand.
refrein:
Zing nu op aarde een nieuw lied
Zing, mensen want God heeft ons lief
Zijn toekomst heeft geen grens of tijd
Zijn liefde duurt in eeuwigheid.

2
Hij kneedde het leem met Zijn handen,
Hij boetseerde een vorm naar Zijn wens,
Hij schonk het Zijn geest en Zijn adem.
Zo bracht Hij op aarde de mens.

3
Toen liet God een slaap op hem vallen,
want wat is een mens die niet deelt?
En God nam een rib en Hij bouwde
uit Adam een vrouw naar Gods beeld.
Zing nu op aarde een nieuw lied
Zing, mensen want God heeft ons lief
Zijn toekomst heeft geen grens of tijd
Zijn liefde duurt in eeuwigheid.

4
Ja jij bent geschapen als ik
aan jou zie ik wat mij ontbreekt;
voor jou heb ik zin om te leven
met jou is de wereld compleet.

5
Het huwelijk noemt God een spiegel
van Christus die leeft voor Zijn bruid;
zo innig zijn mensen verbonden,
die liefde dooft niemand meer uit.

6
Want sterk als God zelf is Gods trouw,
geen vuurgloed die haar ooit verdelgt,
geen hoogte, geen diepte, geen machten,
geen watervloed die haar verzwelgt.
Zing nu op aarde een nieuw lied
Zing, mensen want God heeft ons lief
Zijn toekomst heeft geen grens of tijd
Zijn liefde duurt in eeuwigheid.


gereformeerd kerkboek 131: 1-9
1
Barmhartig Vader op uw troon,
wij bidden tot U door uw Zoon,
wij knielen voor uw aangezicht
dat straalt in heerlijkheid en licht.

2
Terwijl wij sliepen deze nacht
betrokken engelen de wacht;
nu meldt de zon een nieuwe dag,
waarop elk mens U dienen mag.

3
Schenk door uw Geest, die sterke macht,
de krachten voor het werk dat wacht;
geef dat wij vurig keer op keer
bedacht zijn op uw grote eer.

4
Leer ons uw weg te willen gaan,
de fakkel van uw Woord vooraan;
laat stralen voor uw aangezicht
ons nieuwe leven door het Licht.

5
Vernieuw ons zwak en zondig hart,
voor U zo schuldig en zo zwart;
laat schijnen in de duisternis
uw Woord, het licht dat helder is.

6
Sterk zendelingen bij hun werk
en leid de herders van de kerk;
laat ons vrijmoedig met uw Woord
getuigen zijn van U die hoort.

7
Wij bidden voor de overheid:
maak haar bekwaam, tot dienst bereid,
opdat uw volk stil en gerust
U dienen kan met eer en lust.

8
Steun de vervolgden in elk land
en zegen zieken door uw hand,
troost de bedroefden door uw kracht,
toon stervenden uw koningsmacht.

9
Geef dat ons nieuwe leven is
een lichtpunt in de duisternis.
Genadig God, hoor ons gebed
in Jezus Christus, die ons redt.

gereformeerd kerkboek 132: 1-6
1
Dank U voor deze nieuwe morgen,
dank U voor deze nieuwe dag.
Dank U, dat ik met al mijn zorgen
bij U komen mag.

2
Dank U voor alle goede vrienden,
dank U, o God voor al wat leeft.
Dank U voor wat ik niet verdiende:
dat U mij vergeeft.

3
Dank U voor alle bloemengeuren,
dank U voor ieder klein geluk.
Dank U voor alle held're kleuren,
dank U voor muziek.

4
Dank U, voor hen die mij omringen,
dank U, voor wat mij toebehoort,
dank U, voor alle kleine dingen,
ieder vriend'lijk woord.

5
Dank U, dat U hebt willen spreken,
dank U, U hoort een ieders taal.
Dank U, dat U uw woord wilt geven,
aan ons allemaal.

6
Dank U, uw liefde kent geen grenzen,
dank U, dat ik dit zeggen kan.
Dank U, o God, ik wil U danken
dat ik danken kan.


gereformeerd kerkboek 133: 1-5
1
De dag gaat open voor het Woord des Heren,
zon die wij zoeken, kracht die wij ontberen,
bron die wij horen als wij tot Hem keren,
vroeg in de morgen.

2
Voor wij bestonden, riep Hij ons bij name, 
voor wij ontwaakten en ter wereld kwamen, 
zag Hij ons aan en bracht Hij ons tesamen, 
God onze Vader.

3
Door U geschapen om uit U te leven; 
hartslag en adem hebt Gij ons gegeven, 
land waar wij wonen, licht waarnaar wij streven, 
oorsprong en toekomst.

4
Wilt Gij vandaag en tot het eind der dagen 
ons doen en laten zuiveren en dragen, 
dan stijgt de vreugde van uw welbehagen 
in onze wereld.

5
Aan U ons loflied: glorie aan de Vader,
dank aan de Zoon die ons bestaan aanvaardde, 
zijn Geest geleide ons en onze aarde
naar de voltooiing.

gereformeerd kerkboek 134: 1-6
1
O grote Christus, eeuwig licht!
Niets is bedekt voor Uw gezicht;
Die ons bestraalt, waar wij ook gaan,
Al schijnt geen zon, al licht geen maan.

2
Toon ons Uw goedheid en Uw macht,
Door Uw bescherming, dezen nacht,
Behoed ons tegen ramp en leed,
En blijf tot onze hulp gereed.

3
Houd ons gemoed voor U bereid,
Opdat het blij Uw komst verbeidt,
Daar 't in een stil vertrouwen leeft,
Dat Gij ons onze schuld vergeeft.

4
Bescherm ons, in den bangen tijd
Van zielsverzoeking en van strijd;
Laat nooit den bozen vijand toe,
Dat hij ons enig hinder doe.

5
Behoed het ganse Christendom;
Geef dat in kruis Uw vreugd weerom;
Vertroost het neergebogen hart,
En heel in gunst der kranken smart.

6
O Vader, dat Uw liefd' ons blijk';
O Zoon, maak ons Uw beeld gelijk;
O Geest, zend Uwen troost ons neer;
Drie-enig God, U zij al d' eer.

gereformeerd kerkboek 135: 1, 2
1
Stilte over alle landen
in deze nacht.
Vouwen wij tezaam de handen
voor deze nacht.
Welke zonden wij bedreven,
wil ze, Here, ons vergeven.
God wil goede rust ons geven
in deze nacht.

2
Stilte over alle landen
in deze nacht.
Vouwen wij tezaam de handen
voor deze nacht.
God zal voor ons allen zorgen
tot het dagen van de morgen.
Veilig en bij Hem geborgen
zijn wij vannacht.


gereformeerd kerkboek 136: 1-4
1
Wees bij ons, wees ons een geleide
bij het verdwijnen van de dag.
Wij wachten U, begin en einde,
in wie ons leven rusten mag.

2
Als boze dromen ons belagen,
wij eenzaam vechten met onszelf,
laat niet de nacht dan angst aanjagen,
niet een verleden dat ons knelt.

3
U kennen wij als een bevrijder,
Gij hoort het mensenkind dat schreit.
Ook als de nacht valt, blijf ons leiden,
troost ons met uw barmhartigheid.

4
Geef ons elkaar tot licht en liefde,
waarmee het donker wordt weerstaan.
En zingend gaan wij door het duister
tezamen op uw morgen aan.

gereformeerd kerkboek 137: 1, 2
1
'k Wil U, o God, mijn dank betalen,
U prijzen in mijn avond lied.
Het zonlicht moge nederdalen,
maar Gij, mijn licht, begeeft mij niet.
Gij woudt mij met uw gunst omringen,
meer dan een vader zorgdet Gij,
Gij, milde bron van zegeningen:
zulk een ontfermer waart Gij mij.

2
Ik weet, aan wie ik mij vertrouwe,
al wisselen ook dag en nacht.
Ik ken de rots waarop ik bouwe:
hij feilt niet, die uw heil verwacht.
Ook aan de avond van mijn leven
breng ik, van zorg en strijden moe,
voor elke dag, mij hier gegeven,
U nog een dankbaar loflied toe.

gereformeerd kerkboek 138: 1-5
1
Heer laat het licht zijn om ons heen
o laat ons leven in het licht
verspreid dan in dit huis van steen
de glans van Uw Gezicht.

2
Want bij de aanvang van het jaar
staan wij beschroomd, met drempelvrees,
als Gij niet met ons meegaat, waar
de nieuwe dag verrees.

3
De wijsheid heeft haar huis gebouwd,
op zeven zuilen vastgezet,
God breekt het licht in zevenvoud
van rood naar violet.

4
Laat zo uw wijsheid zijn verdeeld,
een vlam, een kracht, een steunpilaar,
o God die ons het licht toespeelt,
veelkleurig, zonneklaar.

5
Dat wij bij uw geopend Woord
de weg vertrouwend verder gaan,
het Licht der wereld, Christus, spoort
ons tot de waarheid aan.


gereformeerd kerkboek 139: 1-6
1
Wij loven U, o God, wij prijzen uwen naam.
U, eeuwig Vader, U verheft al 't schepsel saam.
Zingt serafs, englen zingt, heft aan, gij machten, tronen,
Onafgebroken rijz' uw lied op hoge tonen.
Gij, driemaal heilig zijt G' o God der legerscharen,
Dat aard' en hemel steeds uw grootheid openbaren.

2
U looft d' apostelschaar in heerlijkheid, o Heer.
Profeten, martelaars vermelden daar uw eer.
Door heel uw kerk wordt steeds, daar boven, hier beneden,
in strijd en zegepraal, uw grote naam beleden.
Zij looft, o Vader, U, oneindig in vermogen,
onpeilbaar in verstand, onmeetbaar in meedogen.

3
U, Vader, U zij lof op een verhoogde toon.
Lof uwen eigenen, uw eengeboornen Zoon.
Lof uwen Geest, die ons ten Trooster is gegeven,
ten Leidsman op den weg naar 't eeuwig zalig leven.
U looft uw kerk alom, waar Gij die ook vergaarde,
U looft wat loven kan, in hemel en op aarde.

4
U, Christus, onze Heer, bekleed met majesteit,
U, 's Vaders eenge Zoon, zij lof in eeuwigheid.
Het mensdom lag in schuld en vloek voor God verloren.
Gij werdt, de mens tot heil, uit ene maagd geboren.
Gij hebt aan 't kruis voor ons de dood zijn macht ontnomen,
zo baandet G' ons de weg om weer tot God te komen.

5
Gij zit in heerlijkheid aan 's Vaders rechterhand,
totdat G' als Rechter eens de laatste vierschaar spant.
Laat ons in genen nood uw bijstand ons ontberen,
Gij kocht ons met uw bloed, blijf, Heiland, ons regeren,
blijf ons, uw erfenis, door uwe macht bewaren,
wil, met uw heilgen, ons voor uwen troon vergaren.

6
Wij zegenen, o Heer, uw goedheid al den dag.
Geef dat eeuw in eeuw uit, ons lied U loven mag.
Geef, dat wij bij uw komst onstraff'lijk wezen mogen.
Ontferm, ontferm U, Heer, toon ons uw mededogen.
Op U steunt onze hoop, o God van ons vertrouwen.
Zij worden nooit beschaamd, die op uw goedheid bouwen.

gereformeerd kerkboek 140: 1-3
1
Alle roem is uitgesloten
onverdiende zaligheen
heb ik van mijn God genoten,
'k roem in vrije gunst alleen!
Ja, eer ik nog was geboren,
eer Gods hand, die alles schiep,
iets uit niet tot aanzijn riep,
heeft zijn liefde mij verkoren:
God is liefd', o englenstem,
mensentong, verheerlijkt Hem!

2
Alzo lief had God de wereld,
dat Hij zijnen eigen Zoon
voor die afgevallen wereld
overgaf aan smaad en hoon.
Ja, toen wij nog zondaars waren,
schonk d'ontfermer ons gena,
stierf zijn Zoon op Golgotha,
stierf voor ons, die zondaars waren:
God is liefd', o englenstem,
mensentong, verheerlijkt Hem!

3
Dat heet grondelooz' ontferming,
dat genade, rijk en vrij!
God schenkt redding en bescherming,
Schenkt z'aan zondaars, schenkt z'aan mij.
Ja, wanneer mijn onvermogen,
en mijn diep bederf mij smart,
toont mij 't godlijk Vaderhart
zijn verlossend mededogen:
God is liefd', o englenstem,
mensentong, verheerlijkt Hem!

gereformeerd kerkboek 141: 1-3
1
Dankt, dankt nu allen God
met hart en mond en handen,
die grote dingen doet
hier en in alle landen,
die ons van kindsbeen aan,
ja, van de moederschoot,
zijn vaderlijke hand
en trouwe liefde bood. 

2
Die eeuwig rijke God
moog' ons reeds in dit leven
een vrij en vrolijk hart
en milde vrede geven
Die uit genade ons
behoudt te allen tijd,
is hier en overal
een helper die bevrijdt. 

3
Lof, eer en prijs zij God,
die troont in 't licht daarboven
Hem, Vader, Zoon en Geest
moet heel de schepping loven
Van Hem, de ene Heer,
gaf het verleden blijk,
het heden zingt zijn eer,
de toekomst is zijn rijk. 

gereformeerd kerkboek 142: 1-4
1
Een vaste burcht is onze God,
wie aanvalt zal Hij weren.
Bij Hem, het hooggelegen slot,
kan geen gevaar ons deren.
Steeds dreigt nog met wraak
Gods vijand, de draak.
Zijn wapentuig is
de tirannie en list:
hij toont zich heer en meester. 

2
Geen mensenkind kan hem verslaan;
't was gauw voor ons verloren,
als Hij niet in de bres zou staan,
de Held door God verkoren
Die Heiland, u weet
dat Hij Christus heet,
de Heer, groot in kracht,
staat boven elke macht:
Gods koninkrijk gaat komen. 

3
Als boze geesten in de lucht
ons leven hier belagen,
weest voor hun woede niet beducht:
voor ons komt vrede dagen.
Hoe satan zich weert,
boosaardig regeert,
zijn rijk wordt verstoord:
eens zal een enkel woord
hem in de afgrond storten. 

4
Het Woord - dat zal men laten staan
en niets daarbij bedenken.
Die zelf het Woord is, voert ons aan,
zijn Geest zal krachten schenken
Rooft men eer en goed
ja, vrouw, kind en bloed,
het baat satan niet:
God, die ons offer ziet,
doet ons zijn rijk beërven. 

gereformeerd kerkboek 143: 1-4
1
Een vaste burcht is onze God,
een bolwerk in gevaren.
Hij helpt en redt uit alle nood
die wij hier nu ervaren.
De vijand van weleer
gaat tegen ons te keer.
Zijn wapenrusting is
de gruwel van zijn list.
Geen kan hem evenaren. 

2
Wij hebben zelf geen tegenweer,
't gevecht was gauw verloren
Doch voor ons strijdt een sterke Heer,
tot redder uitverkoren.
Vraagt gij zijn naam? Weet dan
dat Christus is die Man,
de HERE Zebaoth,
Hij is de Zoon van God:
slechts Hij kan triomferen. 

3
Laat duizend duivels om ons staan,
belust om te verslinden,
geen vrees mag ons terneder slaan,
wij mogen het toch winnen.
De overste der aard',
brutaal en onvervaard,
hij overheerst ons niet,
behoudt geen rijksgebied:
één woord reeds kan hem binden. 

4
Het Woord - zij zullen 't laten staan,
wat zij ook ondernemen.
Hij gaat ons met zijn Geest vooraan,
Hij komt ons kracht verlenen.
Al staat de vijand klaar,
hoe groot ook het gevaar
voor leven, eer, gezin,
hij werft toch geen gewin:
wij erven 't rijk des HEREN. 

gereformeerd kerkboek 144: 1-7
1
Heer God, wij allen loven U
met engelen en machten nu.
Zij zingen in het hemelblauw
rondom uw troon zoals vanouds.

2
Zoals de zee het land begroet
in wisselzang van eb en vloed,
zo houden zij uit alle macht
de lofzang gaande dag en nacht.

3
Zij spelen voor Gods aangezicht
een heilig spel van klank en licht.
Zij gaan ter aarde uit, hun oor
geeft aan Gods stem altijd gehoor.

4
De zwarte engel van de nacht,
de vader van de jammerklacht,
die stenen geeft in plaats van brood,
hij voert de wereld naar de dood.

5
Zijn oogmerk is van het geloof
ons los te maken, blind en doof
voor Christus' woord, de tegengeest
is hij van oudsher al geweest.

6
Maar meer dan list en overmoed
is engeltrouw, de Heer behoedt
die onder zijn bescherming staan:
Gods kindren kunnen veilig gaan.

7
Aan God de Vader gloria,
aan Christus Lam van Golgota
en aan de Trooster alle eer.
Glorie aan God de ene Heer.


gereformeerd kerkboek 145: 1-4
1
Heer, onze God, hoe heerlijk is uw naam,
die U ons noemt door sterren, zon en maan.
Hemel en aarde spreken wijd en zijd,
tonen het wonder van uw heerlijkheid.

2
Heer, onze God, die aard' en hemel schiep,
zeeën en land met macht te voorschijn riep.
Wat zijn wij, mensen, dat U aan ons denkt
en ons uw heerlijkheid en luister schenkt?

3
U komt ons, Heer, in Christus tegemoet.
U geeft ons, Heer, verlossing door zijn bloed.
U roept ons, mensen, in uw heerlijkheid:
leven om Jezus' wil in eeuwigheid!

4
Daarom zal, Heer, ons lied een loflied zijn,
dat in ons zingt  met eindeloos refrein.
Prijzend uw liefde, heffen wij het aan:
Heer, onze God, hoe heerlijk is uw naam!

gereformeerd kerkboek 146: 1-3
1
Komt, laat ons vrolijk zingen
tot God die alles schiep;
die bloemen, vissen, vogels
uit niet tot leven riep;
met nevels als een sluier
de groene aarde tooit;
zijn dauw als vreugdeparels
over de velden strooit.

2
Die heuvels schiep en dalen 
waar Hij de aard' betrad; 
die zon en maan en sterren 
tot licht gaf op ons pad.
Looft Hem die ook de mensen 
tot vreugd geschapen heeft, 
en die ons onze schulden
om Jezus' wil vergeeft.

3
O God, die ons in Christus 
een machtig Vader zijt, 
verlos ons van het kwade, 
nu en in eeuwigheid.
Leer ons als kind'ren leven 
en spelen in uw hof
en met de eng'len zingen 
Uw glorie en uw lof.

gereformeerd kerkboek 147: 1-4
1
Maak muziek voor God de Vader
in de ruimte van de tijd,
Die in Christus ons bewaarde,
door Zijn Geest ons heeft geleid.
Met de hemel als een koepel
Als een klankbord van de Heer,
Komt het loflied als geroepen
Stijgt het op en daalt het neer.
Dank aan God die zetelt op de troon
Glorie aan het Lam, de Mensenzoon.

2
Als een wolk die veertig jaren
mensen voorging op het pad,
zo laat zich de Heer ervaren,
zo heeft Hij ons liefgehad,
als een schaduw in de hitte,
als een vuurgloed in de kou.
Hij geleidt ons naar de witte
poorten in de stad van goud.
Dank aan God die zetelt op de troon
Glorie aan het Lam, de Mensenzoon.

3
Heer, zolang wij ademhalen
zingen wij U tegemoet
tot het klinkt in alle talen
in een niet te tellen stoet.
Komende van alle kanten
- tel de sterren, Abraham -
brengen wij in witte mantels
lof aan God en aan het Lam.
Dank aan God die zetelt op de troon
Glorie aan het Lam, de Mensenzoon.

4
Heer, blijf bij ons als tevoren,
in uw licht zien wij elkaar
en bezingen wij uw glorie
als de sterren jaar na jaar.
Wijs ons wat wij niet aanschouwen
en behoed ons voor de val.
Wij gaan verder in vertrouwen
dat de Heer ons leiden zal.
Dank aan God die zetelt op de troon
Glorie aan het Lam, de Mensenzoon.

gereformeerd kerkboek 148: 1-4
1
Zie de zon, zie de maan,
zie de sterren in hun baan,
sterren ontelbaar, overal van daan.
Onvoorstelbaar wonderlijk gedaan.
Heer, hoe heerlijk is uw Naam!

2
Hoor de zee, hoor de wind,
hoor de regen als hij zingt,
druppels ontelbaar, in de oceaan.
Onvoorstelbaar wonderlijk gedaan.
Heer, hoe heerlijk is uw Naam!

3
Ruik een bloem, ruik een vrucht,
ruik de geuren in de lucht,
geuren ontelbaar, zweven af en aan.
Onvoorstelbaar wonderlijk gedaan.
Heer, hoe heerlijk is uw Naam!

4
Voel je hart, voel je huid,
voel je adem als je fluit.
Mensen ontelbaar, overal vandaan.
Onvoorstelbaar wonderlijk gedaan.
Heer, hoe heerlijk is uw Naam!
Zie ik de zon, de sterren en de maan
wat een wonder dat ik mag bestaan!
Heer, hoe heerlijk is uw Naam!
Heer, hoe heerlijk is uw Naam!

gereformeerd kerkboek 149
Zie ik sterren aan de hemel staan,
aan de donkerblauwe lucht de maan,
Is het of de nacht mij noemt de naam
van een machtig God.
Zie ik 's morgens weer de zon opgaan,
op het veld de bloemen opengaan,
is het of de dag mij noemt de naam
van een machtig God.
Deze God die aard' en hemel schiep,
is dezelfde God die mij eens riep
uit het duister tot zijn heerlijk licht,
zodat ik elke dag Hem Vader noemen mag en
die zijn liefde in mij openbaart,
mij rechtvaardig in zijn Zoon verklaart,
elke dag mij in zijn hand bewaart:
hoe groot is God voor mij. 

gereformeerd kerkboek 150: 1-4
1
Heer Jezus, duizend vragen,
te veel om mee te dragen:
waarheen, waarom, waartoe?
Kunt Gij geen antwoord geven?
O God, dit is geen leven,
wij worden zoveel vragen moe.

2
Hoe kan een mens geloven
dat iemand hoort, daarboven,
dat Eén ons zeker ziet,
dat die ons zal bevrijden
van lasten en van lijden
wil Hij of kan Hij dat dan niet?

3
Wie kan ooit zeker weten
dat God niet wil vergeten
het land, de zee, de zon,
de mensen niet zal haten,
niet eenmaal los zal laten
het werk dat eens zijn hand begon?

4
Heer Jezus, al die vragen,
Gij hebt ze meegedragen,
die last, was dát uw kruis?
Dat Gij de schuld verzoende
geeft ons geduld voldoende:
het laatste antwoord wacht ons thuis.

gereformeerd kerkboek 151: 1-4
1
Wanneer ik zoek naar woorden
en niets dan stilte vind,
dan weet ik: Heer, Gij hoorde
één stem: uw eigen kind.
Uw adem wekt mijn leven,
uw liefde kleurt mijn bloed;
mijn stilte is vergeven,
mijn zwijgen keurt Gij goed.

2
Wanneer ik zoek naar zinnen
en bid om een gebed,
niet weet hoe te beginnen,
niet spreek, in stil verzet,
dan roep ik mij te binnen uw stem,
o Christus Gij, Gij zult eens
overwinnen de tegenstem in mij.

3
Wanneer ik zoek te zeggen
al wat er in mij leeft,
maar zich niet uit laat leggen
en zich niet open geeft,
dan ben ik al gevonden
voordat ik U niet vind;
dan bidt met duizend monden
de Geest, vol vuur en wind.

4
Wanneer ik zoek naar woorden
is uw Woord mij genoeg;
dat Woord, dat wij eens hoorden,
dat Woord, dat mij al droeg,
dat zal mij blijven dragen
mij maakt geen stilte bang;
slechts dit wilt Gij mij vragen:
dat ik naar U verlang.

gereformeerd kerkboek 152: 1-4
1
Wat brengt een mens het zwoegen op?
Een hand gevuld met lucht.
Niets kan hij doen, dat blijvend is.
Hij zoekt geluk en vindt gemis.
en nooit komt hij tot rust.

2
Gods gang lijkt ondoorgrondelijk,
een duister zinsverband.
A1 blijven duizend vragen staan
en klagen wij de hemel aan,
wij leven uit zijn hand.

3
God heeft de tijden vastgesteld
en alles heeft zijn uur.
Geniet van wie uw nachten deelt,
beproef wat tong en zinnen streelt
zolang de zomer duurt.

4
Het levenslicht verduistert snel;
God blijft de klare bron.
Door 't wankel dak boven ons hoofd
melden de sterren: Hij belooft
iets nieuws onder de zon.

gereformeerd kerkboek 153: 1-4
1
Zoals een arm, vertroostend om mij heen,
zo teder ligt uw liefde om mijn leven.
Ben ik soms moe en moederziel alleen
op smalle paden en langs steile wegen
en is mijn hart zo hard gelijk een steen,
Gij streelt mij zacht uw vingers zijn een zegen.

2
Zoals een arm, een uitgestoken hand,
zoals het licht dat glimlacht in de bomen,
zoals een wolkbreuk boven dorstig land,
zo zijt Gij menigmaal tot mij gekomen,
als ik door nacht en ontij overmand
niets anders zag dan doden in mijn dromen.

3
Zoals een klauw, een ijzersterke tang,
zo is de angst: ijskoud en ongenadig,
een beest, een geest, een spookbeeld nachtenlang.
Hoe anders Gij!o God, hoe warm,
weldadig zegt mij uw stem: Mijn kind, wees maar niet bang;
als Ik het wil, is zelfs de dood genadig!

4
Zoals een arm, zo vriendelijk en zacht
hebt Gij uw liefde om mij heen geslagen;
altijd als ik geen morgen meer verwacht
vraagt Gij vandaag het nog met U te wagen.
Mijn God, al moet ik door de langste nacht,
Gij zult mij slapend in uw armen dragen!

gereformeerd kerkboek 154: 1-4
1
Ach, wat moet ik toch beginnen
nu ik steeds weer zonden doe.
Mijn geweten maakt me moe,
brengt mij steeds mijn schuld te binnen.
Er is hulp in deze strijd
dankzij Jezus, Hij bevrijdt.

2
Want ik heb in doen en laten
vaak de Here diep gegriefd.
Toch heeft Hij een zondaar lief.
Dankzij hemelse genade
sterft het helse zelfverwijt,
dankzij Jezus, Hij bevrijdt.

3
Heer, Gij wekt een mens tot leven
en Gij trekt hem tot uw licht.
Niet meer bang voor het gericht
sterven wij - door dood omgeven,
leven wij - de dood ten spijt,
dankzij Jezus, Hij bevrijdt.

4
Kom, vertrouw het woord van Jezus,
opgejaagden in de nood,
uitgedaagden tot de dood.
Glansrijk is zijn gunst bewezen:
heil voor tijd en eeuwigheid
dankzij Jezus, Hij bevrijdt.


gereformeerd kerkboek 155: 1-5
1
God, enkel licht,
voor wiens gezicht
niets zuiver wordt bevonden,
ziet ons bevlekt,
met schuld bedekt,
misvormd door duizend zonden.

2
Der sterren pracht
is bij Hem nacht,
hoe hel zij schittren mogen;
en wij, belaan
met euveldaan,
wat zijn wij in zijn ogen?

3
Heer, waar dan heen?
Tot U alleen!
Gij zult ons niet verstoten;
uw eigen Zoon
heeft tot uw troon
de weg ons weer ontsloten.

4
Ja, amen! Ja,
op Golgota
stierf Hij voor onze zonden,
en door zijn bloed
wordt ons gemoed
gereinigd van de zonden.

5
Wil, U ter eer,
steeds meer en meer
't geloof in ons versterken!
Dan zullen wij,
gereed en blij,
uit liefde 't goede werken.

gereformeerd kerkboek 156: 1-4
1
Heer, ik kom tot U,
Hoor naar mijn gebed,
Vergeef mijn zonden nu
en reinig mijn hart.

2
Met Uw liefde, Heer,
Kom mij tegemoet,
Nu ik mij tot U keer
en maak alles goed.

3
Zie mij voor U staan,
zondig en onrein.
O, Jezus raak mij aan,
van U wil ik zijn.

4
Jezus, op Uw woord
vestig ik mijn hoop:
U leeft en U verhoort
mijn bede tot U.


gereformeerd kerkboek 157: 1-4
1
Vader vol van vrees en schaamte, buigen wij voor U.
Heel Uw werk door ons vertreden, klaagt ons mensheid aan bij U.

2
Heer ontferm U over ons, die schuldig voor U staan.
U bent onze God en Redder, neem ons in Uw Liefde aan.

3
Vader in dit uur der waarheid, keren w' ons tot U
O vergeef ons, Heer herstel ons, maak ons hart en leven nieuw

4
Vul ons met uw Heil'ge Geest, geef
vuur en kracht steeds weer
Ieder zal uw macht aanschouwen
dat wij Uw naam verhogen Heer,
dat wij Uw naam verhogen Heer.

gereformeerd kerkboek 158
Als een hert dat verlangt naar water
zo verlangt mijn ziel naar U.
U alleen kunt mijn hart vervullen,
mijn aanbidding is voor U.
U alleen bent mijn kracht, mijn schild.
Aan U alleen geef ik mij geheel.
U alleen kunt mijn hart vervullen,
mijn aanbidding is voor U.

gereformeerd kerkboek 159: 1-3
1
God die alles maakte,
de lucht en 't zonlicht blij,
de hemel, zee en aarde,
zorgt ook voor mij.

2
God die 't gras gemaakt heeft,
de bloemen in de wei,
de bomen, vruchten, vogels,
zorgt ook voor mij.

3
God die alles maakte,
de maan, de sterrenrij,
als duist're wolken komen,
zorgt steeds voor mij.


gereformeerd kerkboek 160: 1, 2
1
Groot is uw trouw, o Heer,
mijn God en Vader.
Er is geen schaduw van omkeer bij U.
Ben ik ontrouw, Gij blijft immer Dezelfde
die Gij steeds waart,
dat bewijst Gij ook nu.
Refrein:
Groot is uw trouw, o Heer,
groot is uw trouw, o Heer,
iedere morgen aan mij weer betoond.
Al wat ik nodig had, hebt Gij gegeven.
Groot is uw trouw, o Heer,
aan mij betoond.

2
Gij geeft ons vrede, vergeving van zonden,
en uw nabijheid, die sterkt en die leidt:
Kracht voor vandaag,
blijde hoop voor de toekomst.
Gij geeft het leven tot in eeuwigheid.
Refrein:
Groot is uw trouw, o Heer,
groot is uw trouw, o Heer,
iedere morgen aan mij weer betoond.
Al wat ik nodig had, hebt Gij gegeven.
Groot is uw trouw, o Heer,
aan mij betoond.


gereformeerd kerkboek 161: 1-4
1
Heer, U bent mijn leven, de grond waarop ik sta. 
Heer, U bent mijn weg, de waarheid die mij leidt. 
Uw woord is het pad, de weg waarop ik ga, 
zolang U mij adem geeft, zolang als ik besta. 
Ik zal niet meer vrezen, want U bent bij mij. 
Heer, ik bid U, blijf mij nabij.

2
'k Geloof in U, Heer Jezus, geboren uit de maagd, 
eeuw'ge Zoon van God, die mens werd zoals wij. 
U die stierf uit liefde, leeft nu onder ons: 
één met God de Vader en verenigd met uw volk; 
tot de dag gekomen is van uw wederkomst, 
dan brengt U ons thuis in Gods rijk.


3
Heer, U bent mijn kracht, de Rots waarop ik bouw.
Heer, U bent mijn waarheid, de vrede van mijn hart.
En niets in dit leven zal ons scheiden, Heer;
zo weet ik mij veilig, want uw hand laat mij nooit los.
Van wat ik misdaan heb, heeft U mij bevrijd
en in uw vergeving leef ik nu.

4
Vader van het leven, ik geloof in U.
Jezus, de Verlosser, wij hopen steeds op U.
Kom hier in ons midden, Geest van liefd' en kracht,
U die via duizend wegen ons hier samen bracht;
en op duizend wegen zendt U ons weer uit,
om het zaad te zijn van Gods rijk.


gereformeerd kerkboek 162: 1-4
1
'k Heb geloofd en daarom zing ik,
daarom zing ik van gena.
Van ontferming en verlossing,
door het bloed van Golgotha.
Daarom zing ik U, die stervend
alles, alles hebt volbracht.
Lam Gods, dat de zonden wegneemt,
Lam van God, voor ons geslacht.

2
'k Heb geloofd, en daarom hoger
hoger dan Kalvarie's top,
zie ik boven lucht en wolken,
hogepriester, tot U op.
Die in 's hemels tabernakel
voor Gods aanschijn t'allen tijd
als het hoofd van zijn gemeente
strijdend bidt en biddend strijdt.

3
'k Heb geloofd in U, wie d'aarde 
met haar doornen heeft gekroond, 
maar die nu, gekroond met ere, 
aan Gods rechterzijde troont. 
U, aan wiens doorboorde voeten, 
eenmaal in het gans heelal,
Heer, daarboven, hier beneden,
alle knie zich buigen zal.

4
Ja, 'k geloof en daarom zing ik,
daarom zing ik U ter eer,
's werelds Heiland, Hogepriester,
aller heren Opperheer!
Zoon van God en Zoon des mensen,
o, kom spoedig in uw kracht,
op des hemels wolken weder!
Kom, Heer Jezus, kom, ik wacht.


gereformeerd kerkboek 163: 1-3
1
Ik bouw op U, mijn Schild en mijn Verlosser.
Niet eenzaam ga ik op de vijand aan.
Sterk in uw kracht, gerust in uw bescherming.
Ik bouw op U, en ga in uwe naam.
Sterk in uw kracht, gerust in uw bescherming.
Ik bouw op U en ga in uwe naam.

2
Gelovend ga ik, eigen zwakheid voelend.
En telkens meer moet ik uw kracht verstaan.
Toch rijst in mij een lied van overwinning.
Ik bouw op U en ga in uwe naam.     (2x)

3
Ik bouw op U, mijn Schild en mijn Verlosser.
Gij voert de strijd, de huld' is u gewijd.
In 't laatste uur zal 'k zegevierend ingaan
in rust met U die mij hebt voortgeleid. (2x)


gereformeerd kerkboek 164
Jezus vol liefde, u wilt ons leiden,
Wij prijzen U als onze Heer.
Kom met uw kracht, o Heer
en vul ons tot uw eer,
kom tot uw doel met ieder van ons.
Maak ons een volk, Heer, heilig en rein,
dat U, Heer, volkomen
steeds toegewijd zal zijn.

gereformeerd kerkboek 165
Machtig God, sterke Rots,
U alleen bent waardig.
Aard' en hemel prijzen U,
glorie voor Uw naam.
Lam van God, hoogste Heer,
heilig en rechtvaardig,
stralend licht, morgenster,
niemand is als U.
Prijst de Vader, prijst de Zoon,
prijst de Geest die in ons woont,
prijst de Koning der heerlijkheid,
prijst Hem tot in eeuwigheid.

gereformeerd kerkboek 166: 1-4
1
Op bergen en in dalen
ja overal is God!
Waar wij ook immer dwalen
of toeven, daar is God!
Waar mijn gedachten zweven,
of stijgen daar is God!
Omlaag en hoog verheven,
ja, overal is God!

2
Zijn trouwe Vaderogen
Zien alles van nabij!
Wie steunt op zijn vermogen,
Die dekt en zegent Hij!
Hij hoort de jonge raven,
Bekleed met gras het dal,
Heeft voor elk schepsel gaven,
Ja, zorgt voor ’t gans heelal!

3
Gij, aardrijks bont gewemel,
al wat in't water leeft,
of onder zijnen hemel
hoog in het luchtruim zweeft,
gij, alle zijne werken,
ontdekt, bij dag en nacht,
in 't voeden, hoeden, sterken
de goedheid zijner macht.

4
Roem, christen, aan mijn linker-
en rechterzijd' is God!
Waar 'k macht'loos nederzinke
of bitter lijd', is God!
Waar trouwe vriendenhanden
niet redden, daar is God!
In dood en doodse banden,
ja, overal is God.

gereformeerd kerkboek 167: 1-3
1
Samen in de naam van Jezus
heffen wij een loflied aan,
want de Geest spreekt alle talen
en doet ons elkaar verstaan.
Samen bidden, samen zoeken
naar het plan van onze Heer.
Samen zingen en getuigen,
samen leven tot zijn eer.

2
Heel de wereld moet het weten
dat God niet veranderd is.
En zijn liefde als een lichtstraal
doordringt in de duisternis.
't Werk van God is niet te keren
omdat Hij er over waakt,
en de Geest doorbreekt de grenzen
die door mensen zijn gemaakt.

3
Prijst de Heer, de weg is open
naar de Vader, naar elkaar.
Jezus Christus, Triomfator,
mijn Verlosser, Middelaar.
Vader, met geheven handen
breng ik U mijn dank en eer.
't Is uw Geest die mij doet zeggen:
Jezus Christus is de Heer!


gereformeerd kerkboek 168
'k Stel mijn vertrouwen
op de Heer, mijn God.
Want in zijn hand
ligt heel mijn levenslot.
Hem heb ik lief,
zijn vrede woont in mij.
'k Zie naar Hem op en 'k weet:
Hij is mij steeds nabij.


gereformeerd kerkboek 169: 1-5
1
Van God nooit losgekomen
ben ik; Hij nam mijn hand
en voerde mij in dromen
naar het beloofde land.
Hoe hemels dit be drijf:
de avond raakt de morgen,
Gods hand raakt aan mijn zorgen,
waar ik ook maar verblijf.

2
Op U kan ik vertrouwen
in moeitevolle tijd,
ook zonder te aanschouwen,
hier in voorlopigheid.
Gij keert het leed,
ik kan met heel mijn zoekend leven
aan U mij overgeven
en aan uw reddingsplan.

3
Genade is verschenen
nu God aan mensen denkt,
de grote hulpverlener
die Jezus Christus schenkt,
zijn langbeloofde Zoon
door wie Hij blinden, doven, verlost,
o Heer, wij loven U in uw hemeltroon.

4
De groten van de aarde,
zij vallen in het niet
bij Christus' openbaring
wanneer elk oog Hem ziet.
En dit geheim is groot:
het kerkhof hier beneden
bloeit als de hof van Eden,
God wekt ons uit de dood.

5
Zo wil het God de Vader
die ons geschapen heeft
en door zijn Zoon genade
in overvloed ons geeft.
Geloof is het bewijs
van ongeziene dingen.
O Geest, voer ons daarbinnen.
God zij lof, eer en prijs!

gereformeerd kerkboek 170: 1-4
1
Vaste rots van mijn behoud,
als de zonde mij benauwt,
laat mij steunen op uw trouw,
laat mij rusten in uw schauw,
waar het bloed door u gestort,
mij de bron des levens wordt.

2
Jezus, niet mijn eigen kracht,
niet het werk door mij volbracht,
niet het offer dat ik breng,
niet de tranen die ik pleng,
schoon ik ganse nachten ween,
kunnen redden, Gij alleen.

3
Zie, ik breng voor mijn behoud
U geen wierook, mirr' of goud;
moede kom ik, arm en naakt,
tot de God, die zalig maakt,
die de arme kleedt en voedt,
die de zondaar leven doet.

4
Eenmaal als de stonde slaat,
dat dit lichaam sterven gaat,
als mijn ziel uit d' aardse woon
opklimt tot des rechters troon,-
Rots der eeuwen, in uw schoot
berg mijn ziele voor de dood.


gereformeerd kerkboek 171: 1-3
1
Wees stil voor het aangezicht van God,
want heilig is de Heer.
Aanbid Hem met eerbied en ontzag,
en kniel nu voor Hem neer,
die zelf geen zonde kent
en ons genade schenkt.
Wees stil voor het aangezicht van God,
want heilig is de Heer.

2
Wees stil, want de heerlijkheid van God
omgeeft ons in dit uur.
Wij staan nu op heilige grond,
waar Hij verschijnt met vuur.
Een eeuwigdurend licht
straalt van zijn aangezicht.
Wees stil, want de heerlijkheid van God
omgeeft ons in dit uur.

3
Wees stil, want de kracht van onze God
daalt neer op dit moment.
De kracht van de God die vergeeft
en ons genezing brengt.
Niets is onmogelijk
voor wie gelooft in Hem.
Wees stil, want de kracht van onze God
daalt neer op dit moment.

gereformeerd kerkboek 172: 1-4
1
Wij zingen God ter ere
in grote dankbaarheid
daar Hij ons leven leidt
en weet wat wij ontberen.
Hij maakte ons genegen
te zorgen voor elkaar.
Zo zien wij jaar na jaar
zijn goedheid en zijn zegen.

2
Al krimpen mijn gedachten
en raak ik woorden kwijt,
verlies ik taal en tijd,
uw woord is levenskrachtig.
Er zijn herinneringen,
uw hartslag in mijn oor,
als ik uw klanken hoor
en psalmen mee kan zingen.

3
O Christus, man van smarten,
herhaal in ons gemis
dat er verwachting is.
Wij hopen zo van harte
eens recht van lijf en leden
te lopen in uw licht.
Met jeugd en vergezicht
zult Gij ons nieuw bekleden.

4
In geven en ontvangen
is ons de Heer nabij.
Van hand tot hand geeft Hij
de zorg die wij verlangen.
Nu loven wij U, Here,
die onze handen vult
met lijden en geduld;
Gij brengt uw werk tot ere.

gereformeerd kerkboek 173: 1-4
1
Zoals een bloem zijn kelk heft naar de zon,
een boom zijn armen uitbreidt naar de hemel,
ja zelfs het zaad, diep in de akker grond,
zoekt naar het licht en opstaat om te leven,
zo zoekt ons hart naar U, o eeuwig Licht,
zo taalt ons lied naar U, o God van vrede.

2
Lof zij uw Naam die oplicht in de nacht,
uw luister staat geschreven in de sterren,
zo hoog van eer, een uitstraling zo zacht,
taal van genegenheid, tijding van verre.
Wij zien verwonderd naar de stille pracht,
zou ooit een mens die heerlijkheid verwerven?

3
In sierlijk schrift, hoog aan de hemeltrans,
hebt Gij de nacht uw signatuur gegeven.
Wij zijn geschreven met dezelfde hand,
dezelfde gratie wekt ook ons tot leven.
De Morgenster, zozeer aan U verwant,
Hij heeft het uur der duisternis verdreven.

4
God van ons hart, Gij die ons zingen doet,
uw mensen zijn wij, maaksel van uw handen,
uw adem geeft ons innigheid en gloed,
o leid ons uit het huis van schad' en schande.
Gij schenkt de sterveling een vergezicht,
uw stad van licht daalt neer over de landen.

gereformeerd kerkboek 174: 1-3
1
Zo vriendelijk en veilig als het licht
zo als een mantel om mij heen geslagen
zo is Mijn God, ik zoek Zijn aangezicht
ik roep Zijn naam, bestorm Hem met mijn vragen,
dat Hij mij maakt, dat Hij mijn wezen richt.
Wil mij behoeden en op handen dragen.

2
Want waar ben ik, als Gij niet wijd en zijd
waakt over mij en over al mijn gangen.
Wie zou ik worden, waart Gij niet bereid
om, als ik val, mij telkens op te vangen.
Ik leef niet echt, als Gij niet met mij zijt.
Ik moet in lief en leed naar U verlangen.

3
Spreek Gij het woord dat mij vertroosting geeft,
dat mij bevrijdt en opneemt in uw vrede.
Ontsteek die vreugde die geen einde heeft,
wil alle liefde aan uw mens besteden.
Wees Gij vandaag mijn brood, zowaar Gij leeft
Gij zijt toch zelf de ziel van mijn gebeden.

gereformeerd kerkboek 175
--lied niet beschikbaar--

gereformeerd kerkboek 176: 1-13
1
Gedenk, o volk, met heilig beven,
hoe God, met majesteit bekleed,
zijn wet op Horeb heeft gegeven
en zijn Tien Woorden horen deed:

2
Ik ben de Heer, die als uw Koning
u uit Egypte heb geleid.
Ik riep u uit uw slavenwoning, 
mijn sterke arm heeft u bevrijd.

3
Geef nooit mijn eer aan andre goden.
Leef heilig voor mijn aangezicht. 
Vertrouw op Mij in al uw noden, 
uw hart alleen op Mij gericht.

4
Voor beeldendienst zult gij u wachten, 
Ik duld geen eigenwilligheid.
Ik straf dat kwaad in de geslachten,
maar zegen uw gehoorzaamheid.

5
Gij zult van God niet ijdel spreken, 
Gebruik zijn naam in heiligheid. 
Onheilig zweren zal Hij wreken. 
Welzalig wie de Heer belijdt.

6
Gedenk bij 't werk, u opgedragen, 
de sabbat, aan de Heer gewijd: 
God schiep de wereld in zes dagen 
en heeft Zich in zijn werk verblijd.

7
Gij zult uw ouders eer betonen, 
opdat uw Heer, die eeuwig leeft, 
u vele dagen zal doen wonen
in 't land dat Hij, uw God, u geeft.

8
Gij zult niet doodslaan en niet haten
de mens, die God geschapen heeft.
Nooit mag de liefde u verlaten.
Doe goed aan hem die naast u leeft.

9
Gij zult het huwlijk niet verbreken. 
Leef niet onkuis, maar houd u rein. 
Wees ingetogen in uw spreken. 
Gij zult de HERE heilig zijn.

10
Gij zult bedrog noch diefstal plegen, 
mijn is het zilver en het goud. 
Beheer 't bezit, door u verkregen, 
voor Hem die u dat toevertrouwt.

11
Gij zult geen vals getuignis spreken, 
weer van uw naaste smaad en leed. 
God zal de lage laster wreken,
zijn toorn treft hem die leugens smeedt.

12
Uw hart zal nimmer iets begeren 
van al wat van uw naaste is.
Al Gods geboden zult gij eren 
en houden zijn getuigenis.

13
Geef dat wij trouw uw wet betrachten. 
Gedenk ons in barmhartigheid.
Schenk ons in Christus nieuwe krachten 
tot liefdedienst uit dankbaarheid.

gereformeerd kerkboek 177: 1, 2
1
Hoor, trouwe Vader, ons gebed,
zie op uw Zoon,
want Hij verliet de hemeltroon
om onze straf te dragen.
Wij bidden: schenk ons hier uw Geest
die schijnen doet
uw Woord, een lamp voor onze voet,
het licht voor alle dagen.
Geef aan uw knecht vrijmoedigheid
om naar uw wil te preken
en laat hem, door uw hand geleid,
de volle waarheid spreken,
rust hem zo toe, dat hij ons weidt
en niets ons zal ontbreken. 

2
Drieënig God, genadig Vorst,
U die ons ziet
en luistert naar gebed en lied,
kom ons verstand verlichten
Geef ons ook inzicht in uw Woord,
een open oor,
een hart dat graag uw wetten hoort,
om zich ernaar te richten.
Verkondig Hem die overwon
en satan kwam onttronen;
schenk levend water uit uw bron
dat helder toe komt stromen, -
laat blinkend als de zomerzon
uw boodschap tot ons komen 

gereformeerd kerkboek 178: 1-5
1
U, Vader van het licht, U prijzen wij:
betrouwbaar is Uw Woord, Uw lichtend spreken,
Een glans op onze weg, een hemelteken, 
want in Uw Woord bent U ons zeer nabij.

2
U, Vader van het Woord, U vragen wij:
geef inzicht en verstand, wil ons verlichten
en, laat uw Geest zijn sprekend werk verrichten,
want door zijn stem komt U ons zeer nabij.

3
U, Vader, Zoon en Geest, belijden wij:
wij gaan hoogmoedig onze eigen wegen.
Maar doe ons buigen, Vader, houd ons tegen.
Beheers ons door uw Woord, dan zijn wij vrij.

4
U, Vader van uw volk, U danken wij:
de eeuwen door bond U uw kind'ren samen,
U deed uw kerk uw ware Woord beamen.
In haar belijden klonk uw heerschappij.

5
U, Vader, Hemelvorst, U bidden wij:
ontsluit uw Woord, bevestig ons vertrouwen.
Bekeer wie dwaalt, wil onze eendracht bouwen
- tot dienst aan U, bevrijd van slavernij.